URL表示

印刷

令和　７年第１回定例会

　　　　　　　　　　　　　　第１回
　　　　　　　　　　横浜市会　　　会議録（第４号）
　　　　　　　　　　　　　　定例会
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　　　　　　　　　　議事日程第４号
　　　　　　　　令和７年２月20日（木）午前10時開議
　第１　市第88号議案から
　　　　　　　　　　　　　令和７年度横浜市各会計予算及び予算関係議案33件
　　　　市第114号議案まで
　　　　　　　　　　　　　　議事日程（追加）
　予算第一及び予算第二特別委員会委員の選任
　予算第一及び予算第二特別委員会委員長並びに同副委員長各２人の選挙
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議員（86人）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　増永純女君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井亮次君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　おさかべさやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　市来栄美子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武田勝久君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　越久田記子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　かざまあさみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高田修平君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　柏原すぐる君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大和田あきお君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　熊本ちひろ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　嵩史君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鴨志田啓介君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田一誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　青木亮祐君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福地　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　木内秀一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　久保和弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中ゆき君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森　ひろたか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊藤くみこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　いそべ尚哉君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　深作祐衣君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川えつこ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大野トモイ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　東　みちよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　川口　広君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　長谷川琢磨君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伊波俊之助君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　伏見幸枝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　小松範昭君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　安西英俊君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹野内　猛君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤崎浩太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山浦英太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　くしだ久子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田中紳一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　みわ智恵美君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　宇佐美さやか君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　二井くみよ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　磯部圭太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　藤代哲夫君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山勇太朗君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋のりみ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　黒川　勝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渡邊忠則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　竹内康洋君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　尾崎　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行田朝仁君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中島光徳君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大岩真善和君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂井　太君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山田桂一郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　古谷靖彦君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　坂本勝司君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　輿石かつ子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　荻原隆宏君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　山下正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関　勝則君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　酒井　誠君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　渋谷　健君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大桑正貴君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤達也君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　鈴木太郎君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　瀬之間康浩君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　高橋正治君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　斉藤伸一君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　望月康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　中山大輔君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　麓　理恵君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　大山しょうじ君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　白井正子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　こがゆ康弘君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　太田正孝君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　井上さくら君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　梶村　充君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　松本　研君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　横山正人君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤祐文君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　清水富雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　佐藤　茂君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　田野井一雄君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　仁田昌寿君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　福島直子君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　花上喜代志君
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　谷田部孝一君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席説明員
　　　　　　　　市長　　　　　　　　　　　山中竹春君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　平原敏英君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　伊地知英弘君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　大久保智子君
　　　　　　　　副市長　　　　　　　　　　佐藤広毅君
　　　　　　　　技監　　　　　　　　　　　高瀬卓弥君
　　　　　　　　危機管理監　　　　　　　　高坂哲也君
　　　　　　　　脱炭素・ＧＲＥＥＮ×ＥＸＰＯ推進局長
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　堀田和宏君
　　　　　　　　政策経営局長　　　　　　　松浦　淳君
　　　　　　　　総務局長　　　　　　　　　吉川直友君
　　　　　　　　デジタル統括本部長　　　　古石正史君
　　　　　　　　財政局長　　　　　　　　　松井伸明君
　　　　　　　　国際局長　　　　　　　　　三枝忠裕君
　　　　　　　　市民局長　　　　　　　　　渋谷昭子君
　　　　　　　　にぎわいスポーツ文化局長　足立哲郎君
　　　　　　　　経済局長　　　　　　　　　工藤哲史君
　　　　　　　　こども青少年局長　　　　　福嶋誠也君
　　　　　　　　健康福祉局長　　　　　　　佐藤泰輔君
　　　　　　　　医療局長　　　　　　　　　原田浩一郎君
　　　　　　　　病院経営本部長　　　　　　鈴木宏昌君
　　　　　　　　みどり環境局長　　　　　　鈴木貴晶君
　　　　　　　　下水道河川局長　　　　　　遠藤賢也君
　　　　　　　　資源循環局長　　　　　　　金高隆一君
　　　　　　　　建築局長　　　　　　　　　鵜澤聡明君
　　　　　　　　都市整備局長　　　　　　　鈴木和宏君
　　　　　　　　道路局長　　　　　　　　　田中洋介君
　　　　　　　　港湾局長　　　　　　　　　新保康裕君
　　　　　　　　消防局長　　　　　　　　　平中　隆君
　　　　　　　　水道局長　　　　　　　　　山岡秀一君
　　　　　　　　交通局長　　　　　　　　　三村庄一君
　　　　　　　　会計管理者
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　関森雅之君
　　　　　　　　(会計室長）
　　　　　　　　教育長　　　　　　　　　　下田康晴君
　　　　　　　　選挙管理委員会委員長　　　吉原　訓君
　　　　　　　　選挙管理委員会
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　武島和仁君
　　　　　　　　事務局長
　　　　　　　　人事委員会委員長　　　　　水地啓子君
　　　　　　　　人事委員会事務局長　　　　石川武史君
　　　　　　　　代表監査委員　　　　　　　酒井良清君
　　　　　　　　監査事務局長　　　　　　　岡田展生君
　　　　　　　　総務局総務部長　　　　　　水野圭一郎君
　　　　　　　　教育次長　　　　　　　　　石川隆一君
　　　　　　　　総務局総務課長　　　　　　稲富隆仁君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　出席議会局職員
　　　　　　　　局長　　　　　　　　　　　豊　基信君
　　　　　　　　市会事務部長　　　　　　　杉本尚子君
　　　　　　　　政策調査等担当部長　　　　本多　修君
　　　　　　　　総務課長　　　　　　　　　小林且典君
　　　　　　　　議事課長　　　　　　　　　金川　守君
　　　　　　　　調整等担当課長　　　　　　鈴木　慶君
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午前10時00分開議

○議長（鈴木太郎君）　現在着席議員数は86人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより本日の会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　会議録署名者は、高橋正治君と大山しょうじ君にお願いいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、諸般の報告を申し上げます。
　包括外部監査人から包括外部監査報告が提出されましたので、さきに配付いたしておきました。（資料編484ページ参照）
　以上で諸般の報告を終わります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、申し上げます。
　本日は、ピンク色のものを身につけることでいじめ反対の意思表示をするピンクシャツデーの趣旨に賛同し、横浜市会として本会議に臨んでいますので、お知らせいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これより日程に入ります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　日程第１、市第88号議案から市第114号議案までの令和７年度横浜市各会計予算及び予算関係議案の33件を一括議題とし、前回に続き質疑を続行いたします。山下正人君。
　　　　　〔山下正人君登壇、拍手〕

◆（山下正人君）　おはようございます。自由民主党の山下正人でございます。先日の渋谷団長の予算代表質疑に続き、本日、令和７年度予算に関連して順次質問をさせていただきます。
　まず最初に確認として、市長はこれから我々と一緒に審議をするわけですが、この予算案に対して、議会の議論を経て予算を修正することをいとわないのか、まずはお伺いをいたします。
　なぜこのような当たり前の質問をまず冒頭にしたかといいますと、昨年度の予算審議を思い出していただきたいのですが、議会の場で再三再四、我々議会が市長の公約の出産ゼロの前に、全国最低であった妊婦健診の基準をまずは引き上げるべきと提案をいたしました。当局はかたくなに拒否をしましたが、結局はその後の５月の補正で妊婦健診の補助を引き上げることとなりました。これは市長公約を忖度するあまり、事の軽重の判断ができない役人の悪い癖が出たと言わざるを得ません。今年は二元代表制の下、建設的な議論をするためにも、当たり前のことですが、市長にははっきりと議論を重ねてよりよい予算案をつくると明言していただきたいと思います。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　先日の予算代表質疑の際にも我が党の渋谷団長から指摘がありましたが、市長から御説明いただいた市政運営の基本方針は、ページ数が多いだけで、市長の市政に対する政治姿勢、哲学が感じられない、薄っぺらい内容となっており、がっかりいたしました。まるで選挙公約集を読み上げているかと誰もが感じたことでしょう。おのおのの事業を制定した目的、ポリシーが欠落している印象であります。
　例えば大型図書館の整備、１区１館制度を改め図書館を新設することは大歓迎であります。しかし、今まで図書館に関しては全く興味がなく、むしろ図書館を減らせと言っていた市長がなぜ変節したのか不思議です。大和市のシリウスが住民受けがよかったので、単純に二番煎じを狙ったのでしょうか。なぜ大型図書館が必要と御自身の考えを変えたのか、お伺いをいたします。
　我々は15年前に当時の鈴木議長を座長に、当時の自由民主党若手議員が集まり、「図書館へ行こう！」のプロジェクトを立ち上げ、横浜市の図書館の課題に対して提言書を当時の田村教育長に提出しています。そのときから図書館の１区１館制度は改めるべきと申し上げてきました。そして、地元青葉区民からすると、人口10万人の西区には立派な中央図書館があり、人口30万人の青葉区にはしょぼい地域館が１つ、住民サービスとしては不公平との思いが大変強いのです。ぜひ新しい大型図書館は北部方面に整備していただきたいものです。１区１館制度は図書館だけではありません。
　そこで、今後、横浜市として１区１館制度は改めるのか、市長の考えをお聞きします。
　次に、せっかく整備する図書館は、シリウスのまねっこではなく横浜らしい情報の発信拠点であるべきと考えます。そこで、新しい大型図書館は図書館という名称ではなく情報館のような新しい発想の施設としての印象が持てる名称がよいと思いますが、教育長の見解をお伺いします。
　そして、私は図書館の評価の物差しを従前のような図書館の来館者数、図書館の貸出件数から変えるべきと思います。そこで、図書館整備の見直しを契機に横浜18館の評価基準を新しい指数に変えるべきと考えますが、教育長の見解をお伺いします。
　次に、市長公約である敬老パスゼロの欺瞞についてお伺いいたします。
　市長は公約の敬老パスの負担ゼロは今回の免許返納者を対象にした制度で達成したとお考えなのか、まずはお伺いいたします。
　今回の提案は、今年の市長選を前に判断を先送りしただけの逃げの政策と誰もが感じています。高齢化社会に向かいますます増加する扶助費を考えると、市長の敬老パスゼロの公約は無謀であると職員の誰もが分かっていますが、市長の権力にびびる役人は誰も本当のことを市長には言いません。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　そこで、賢明な市長は、この際、公約の見直しに言及されたらいかがでしょうか。最悪の総理大臣と言われた鳩山由紀夫氏でさえ、学べば学ぶほど移転は困難と自らの非を認めて我が国の国益を優先いたしました。山中市長も横浜市の未来を考えて軌道修正をお願いいたします。君子豹変は決して恥ではないと申し添えておきます。
　次に、福祉政策に対する市長の考えをお聞きします。今回の予算案では、市長の目玉政策としておやこ More Smile Package＋という新しい取組があります。子供をいつでも預かるということは、一見よいように思えますが、子供の視点が欠落しているのではないでしょうか。この件は先日の常任委員会でも、我が党の子育て真っ最中のおさかべ議員も指摘をしております。一方で、障害児の親御さんは子供の預入先がなく大変苦労しています。朝の居場所事業も障害児の預かりの視点は欠落をしています。先日、障害児の親御さんが私の事務所を訪ねて日中一時支援事業の相談がありました。横浜市は18歳以降の障害児の居場所がなく、18歳の壁という問題に多くの方が苦労されております。
　そこで、選挙目線の子供政策ではなく日中一時支援事業のような本来公助が必要な障害者の支援政策こそ充実すべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　障害児を持つ御家庭の負担は大変です。実は、私は苦い経験があります。まだ議員になる25年前の話ですが、当時小学校のはまっ子ふれあいスクールの会長をしていました。そのときに一人のお母さんが面談に来られまして、当時のはまっ子は遊び場の提供との名目で、障害児をはじめ子供の預かりという概念はありません。その方のお子さんは障害があるのですが、はまっ子で預かってほしいと要望されました。当時のはまっ子では体制もできていなくお断りをすると、そのお母さんは泣きながら御無理を言っているのは重々承知をしています、しかし、この子の将来を思うと働けるときに稼いでこの子のためにためてあげないと将来が不安なのですと涙ながらにお願いをされました。要は、学童に支払う１万円を出せないということなのです。しかし、当時の私は市会議員を使うすべも知らず、申し訳ないとしか言えなかったことは今でも悔やんでいます。
　この場で何度も申し上げていますが、政治の大きな役割は税の使途を決めることです。富の再分配機能である税金は、本来、社会格差を是正する福祉政策が第一義的に優先されるものと考えます。（「そのとおりだ」と呼ぶ者あり）市長の予算案を見る限り、いびつな思想で予算編成がされていると感じてしまいます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）有権者受けするか否かで判断するのではなく、社会正義に基づいて税を活用してほしいと要求します。（私語する者あり）横浜市の障害児・者日中一時支援事業はお隣川崎と比べると脆弱です。川崎市の時間基本単価は5166円に対して横浜市は2180円と半分にも達しません。おまけに、川崎市にある送迎サービスも横浜市にはありません。これでは、同じ事業をするなら川崎で開業いたします。日中一時支援事業は予算額で5000万円程度の規模でございます。川崎市と同水準に合わせても１億円程度の予算額です。予算の増額修正を検討する気はないのか、市長の良心にお聞きします。
　次に、災害対策予算に関してお伺いします。
　令和７年度予算ではＴＫＢユニットが計上されています。政府が進める避難所改善にとって極めて有意義な取組です。恐らく次年度にＴＫＢユニットを予算計上する自治体はないでしょうから、横浜市は極めて先見性のある判断をしたと高く評価したいと思います。私も８年前にイタリアの避難所を専門家の方々と一緒に調査に行きました。石破首相が指摘するように、イタリアでは48時間以内に清潔なトイレ、Ｔ、温かい食事、キッチン、Ｋ、プライバシーが担保されたベッド、Ｂ、が被災地に届きます。いわばＴＫＢ48が約束されています。私がイタリアに訪問したときも、日本では体育館に雑魚寝をしていると言うと、先進国日本ではあり得ないととても驚かれました。日本の中で横浜だけやっと先進諸国に追いついたとの誇らしい気分であります。
　そこでまず、新たな地震防災戦略でＴＫＢユニットをどう位置づけるのか、お伺いをいたします。
　イタリアに行ったときに感じたのは、資機材が重要なのではなく、資機材を運用するオペレーションが重要であると痛感しました。横浜は過去において、東北、熊本、能登等々、全国の被災地支援の実績があります。一方で、人口規模の大きい横浜で直下型地震が発生したときに横浜をカバーできる基礎自治体はどこがあるのでしょうか。各地の避難所を検証すると被災者である自治体職員が自ら避難所の運営支援をしているのが実態です。イタリアのように資機材と人材とを持って被災地の外から支援に入る体制でなければ、災害のたびに自治体職員は疲弊をしてしまいます。
　そこで、ＴＫＢユニットを生かすために運用の統一を国レベルで検討すべきと思いますが、市長の見解をお伺いします。
　幸いにも横浜市は18の行政区に分かれ、おのおのの地域特性が違います。今回導入予定のＴＫＢユニットを活用して18区が相互に援助し合える訓練をすることもできます。
　そこで、ＴＫＢユニットの課題を見つけるためにも18区の訓練に活用すべきと考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　ＴＫＢユニットの中にはキッチンカーもあります。キッチンカーの運用も料理人等の支援が必要です。ふだんの訓練を通じて職能集団の支援を受けられる体制の準備が必要と思います。
　そこで、ＴＫＢユニット導入のこの機会にボランティアを含めた支援体制づくりに自治体間を超えて検討すべきと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　横浜市は政令指定都市の雄として災害時に大都市間の連携が取れる提案をすべきと思いますので、市長会等での発信をお願いいたします。
　今回のＴＫＢユニットにはペット用の避難資機材も含まれます。過去の事例を見ても、家族同然のペットを守るために人間が車中泊を続けて体調を崩すという事案が発生いたしております。
　そこで、今回のＴＫＢユニットに含まれるペット用の資機材はどのように活用するのか、お伺いをいたします。
　青葉区のようにペットの登録数の多い区で課題の検証も含めて活用していただきたいと思います。
　次に、特別市の推進に関して何点かお伺いいたします。
　横浜市は特別市として大都市の役割を全うすべきと考えます。事務方も県との調整に尽力されていることは重々承知していますが、早急に改善してほしいことが幾つかあります。レッドゾーンの解除もその一つです。レッドゾーンに係るエリアで住宅建設を計画すると、まずは宅地造成のために横浜市、そして神奈川県の開発許可を受け、その後に住宅建設の確認申請を受けます。その際、レッドゾーンの解除をするのにもう一度神奈川県の検査を受け、何と審査に３か月を要します。一度は横浜市も県も検査をしているのに、もう一度調査をするという不条理を強いてきます。本来、横浜市が検査済証を出したものを県が否定することはあり得ません。民間の住宅開発で資金が３か月寝てしまうと幾らの金利負担が増すのか、県の役人は全く理解していないようであります。
　そこで、このような不条理を一日も早く解消するために横浜市内で完結するレッドゾーンの解除案件は期間短縮のためにも市に移管するように求めるべきと思いますが、市長の見解をお伺いします。
　ほかにも様々ありますが、特別市は市民にとって利のある制度ということが伝わるように尽力を願いたいと思います。神奈川県が特別市に反対する気持ちは分からなくもありませんが、周辺自治体が神奈川県の口車に乗せられて誤解が生まれることはよくないと思います。
　そこで、県下の自治体に特別市の理解が進む努力は必要と考えますが、市長の見解をお伺いします。
　大都市横浜の存在が周辺自治体に対してメリットがあるということを示す必要があります。例えば緊急時のごみ処理もその一つです。今、鎌倉市は、焼却炉の稼働停止のため、市内のごみ処理を遠く静岡、栃木等に依頼しています。鎌倉の隣の金沢工場は、横浜市内で最新鋭の設備であり、焼却能力も十分な余裕があります。困ったときはお互いさま、鎌倉市の支援をすることも大都市横浜だから可能であり、特別市を目指す横浜だからこそ率先して行うべきではないでしょうか。市長のおおらかな御見解をお聞きします。
　脱炭素先行地域に認定された横浜市です。ごみ搬送によるＣＯ２の削減にも協力でき、発電によりエネルギーに転化もできます。そして、空いている釜で受け入れることで本市の収益にもなります。三方よしではないでしょうか。
　次に、都市インフラのメンテナンスについてお伺いをいたします。
　埼玉県八潮市の下水道管陥没事故では、犠牲になったドライバーの方をはじめ、不自由な生活を強いられている多くの方々に心よりお見舞いを申し上げます。
　横浜市内の１万2000キロの下水道管も今回の事故を受けて下水道幹線の緊急点検をいたしました。おかげさまで埼玉のような不具合はなかったと聞いて安心をしておりますが、そこで、横浜市の下水道管路に関してメンテが行き届いている要因についてお伺いをいたします。
　一方で、東京都など下水道整備が早かった都市部は耐用年数が早く来ます。人口減少や下水道使用料の低減が予想される中で、将来的な下水道の安定管理が可能か気になるところであります。
　そこで、今後の安定的な下水道管理を考えると使用料の改正もいずれ視野に入れなければならないと思いますが、市長の見解をお伺いいたします。
　下水道は公営企業として受益者負担で成り立っています。水道料金は先般値上げをお願いいたしましたが、下水道事業においても現状を市民に正直に示してほしいと思います。都市インフラの劣化は下水だけではなく様々あります。昨年の決算特別委員会のときに指摘をした道路標識の劣化も、万が一のトラブルが発生すると大きな事故につながります。来年度予算は、我が党の要望もあり、片持ち標識の危険度の高い145基を10年計画から５年以内をめどに再整備するように予算措置していただいたと理解します。しかし、次年度計上された額では５年以内に完了することは難しいように思います。行政が行う事業には市民受けしない地味な事業が多々あります。市長におかれましては有権者受けする事業ばかりに目を奪われずに今回の八潮市のように手を抜くと大惨事につながる地味な事業にも気を配っていただきたいとお願いを申し上げます。
　次に、横浜ウォーター株式会社に関してお伺いいたします。
　15年前に近代水道発祥の地である横浜の威信をかけて１億円を投資し事業を開始した横浜ウォーターですが、発足当初に我々が期待した事業体になったかどうか、甚だ疑問であります。15年間で配当は1000万円と500万円の２回だけ。設立時に当時の齋藤水道局長が日本の水メジャーになるとの大風呂敷は結果として空手形になりました。我々議会は当局にだまされたのでしょうか。
　そこで、15年経過した横浜ウォーターは横浜市の期待に沿っているか否か、お伺いをいたします。
　そもそも横浜ウォーターは水道事業の運営が困難になっている自治体の支援をするために公営企業ではできない事業を請け負うために設立しましたが、今はコンサルタント会社に成り下がっています。大都市横浜だからこそ人材も技術もあります。現状の横浜ウォーターを見ると、15年前に１億円の出資をしたことが間違いだったと言わざるを得ません。市長にとっては15年前の経営判断であってあずかり知らぬことかもしれませんが、近代水道130年余りの歴史を有する横浜市の企業体としては甚だ残念な結果です。現に、後発の北九州、広島、名古屋等の水道企業に売上げでも後れを取っている状況であります。おまけに、本来であれば神奈川県下の事業なども横浜ウォーターが率先して請け負うところでありますが、横浜ウォーターがやる気がないので他都市の水道企業が遠慮しながら受注したと聞きます。
　そこで、横浜ウォーターの抜本的な改革が必要と思いますが、見解をお伺いします。
　私は最後のチャンスに横浜の水道マンの矜持を見せてほしいと思います。現在の社長は水道事業を行ってきた人物ではありません。横浜市のＯＢを三顧の礼でお願いしたと聞きます。行政運営にたけた人ですが、民間企業の運営をする上では事業の本質を知った人材のほうがよいと思います。
　そこで、横浜ウォーターを立て直す気概のある人物を選出すべきと思いますが、見解をお聞きします。
　ＪＡＬを再生させた稲盛和夫氏は、３年間無報酬でＪＡＬの立て直しをしました。民間企業であれば企業再生ができねば倒産です。親方日の丸だからといって、あぐらをかいている場合ではありません。私は、ポテンシャルの高い横浜ウォーターであれば、現役ＯＢまたは民間人の中に報酬が半分になっても横浜ウォーターを立て直すという人物はいると思います。さすがに無報酬というわけにはいかないでしょうが、報酬ではなく設立時の思いを持った人材に横浜ウォーターの改革をしてほしいと願います。天下り感覚を払拭した思い切った条件で選んではどうでしょうか。水道事業にたけた横浜市だからこそ、先ほどの資源循環と同様に、周辺自治体の困り事に対応できる能力を持つべきだと考えます。そして、世界の水ビジネスはヴェオリア一強の時代に突入しました。世界の水メジャーが国内の水道事業を運営することは経済安全保障上好ましくありません。いま一度設立の原点に立ち返って横浜ウォーターを立て直し、横浜市の稼ぎ頭になることを期待いたします。
　予算審議は税金を使うことに終始意識が向かいますが、事業予算を確保するには財源を増やす努力を忘れてはなりません。横浜市に投資が集まることは税収を増やす意味でも重要な取組です。我が党がかねてより主張する土地利用の戦略的活用による人口増政策は来年度も推進していただきたいと思います。企業誘致をするにも場所がなければ誘致ができません。青葉区のように住宅街として発展したまちであっても、今後の適切な人口バランスのために駅周辺等の開発を推進する必要があります。
　そこで、人口増政策のために用途地域や容積率の緩和など土地利用制度を戦略的に活用すべきと考えますが、市長に見解をお伺いします。
　今回の基本方針の演説をお聞きしたところ、市長は胸を張って２年半の企業誘致の成果を発表されましたが、これは山中市長の実績ではなく林前市長の遺産です。企業誘致の営業をかけて企業が意思決定するにも、最低でも二、三年、時間は要します。次の市長が胸を張って実績を発表できるように山中市長には取り組んでいただきたいと思います。
　次に、ＰＦＩに関してお伺いいたします。横浜市が公共施設を効率的、継続的に運営していくためには民間資金の投資が必要なことは言うまでもありません。その意味ではＰＦＩ手法による民間資金、民間ノウハウの活用は有効な手段と認識をしています。しかし、今までの横浜市のＰＦＩ案件を見る限りなんちゃってＰＦＩが多いように感じます。ＰＦＩとは名ばかりで、税金の繰延べを目的にしたような名ばかりのＰＦＩ案件には民間の投資意欲は起こりません。
　そこで、民間企業が魅力を感じるＰＦＩの事業設計が必要と思いますが、市長の見解をお伺いします。
　例えば、やっと鶴見資源化センターの更新を決断され、ＰＦＩ手法を視野に入れていると聞きますが、世間の資源化センターは民間では10億円規模の投資をする案件が多数あります。これだけの投資を民間がするのであれば、魅力ある案件でなければ食指は動きません。
　そこで、鶴見資源化センターのＰＦＩ事業はＢＴＯありきでなくＢＯＯ、ＢＯＴ方式も視野に入れるべきと考えますが、市長の見解をお伺いします。
　横浜市は資源化センターが機能して税を投入せずとも資源物のリサイクルが進めば利があります。また、民間は施設の債権化等を通じて資金調達が容易になれば利があります。ぜひウィン・ウィンの制度となるように検討をお願いしたいと思います。
　いよいよ２年後に迫ったGREEN×EXPO 2027でございますが、この国家を挙げた一大イベントが横浜で開催するメリットをどのように教示するのかが大変重要になると考えます。大阪万博は1851年から始まった産業革命の見本市の色合いが強いのですが、GREEN×EXPO 2027は地球環境の転換期に大きな投げかけを行う意義のある万博と理解をしております。脱炭素もサーキュラーエコノミーも新たな価値観の下、新産業が横浜で花開く機会にすべきと考えます。
　そこで、GREEN×EXPO 2027は横浜市の経済成長にどのようにつながるのか、市長に見解をお伺いします。
　次に、ふるさと納税です。横浜市のふるさと納税による流出額は令和７年度300億円を超えると予想されています。流出を抑えることは困難とすると、横浜市に対する寄附の拡大策を練らねばなりません。ふるさと納税は制度上高額納税者ほどメリットがありますので、高額納税者にアクセスするマーケットリサーチが必要です。
　そこで、高額納税者に適した返礼品の開拓が重要と考えますが、高額商品の開発状況についてお伺いをいたします。
　少額の御寄附も大変ありがたいものでございますが、経費効率を考えると大口の御寄附は自治体には大きなメリットがあります。横浜のお隣は財源が潤沢な東京都さんです。東京都民の方々に刺さるような返礼品開発も必要なのではないでしょうか。
　そこで、首都圏マーケットを視野に入れた返礼品開発が必要と考えますが、市長の見解をお伺いします。
　私の地元の三谷代議士は、企業が一極集中しているために潤沢な東京都の法人市民税を周辺自治体にも配分すべきではないかと国会の場で主張を繰り返しております。主張はそのとおりで、東京都の行う高校生の授業料無料政策も、東京から横浜の私学に通う高校生は無料で、横浜市内から通う高校生は有料と極めて不公平な現実を子供に突きつける結果になっています。横浜から都内には多くの労働者を供給しています。現行のアンバランスはふるさと納税だけではなく、強制的に周辺自治体との均衡を取ることも重要です。市長には八都県市の会議等で近隣自治体の思いを発信していただきたいと思います。
　次に、ＤＸに関してお伺いをいたします。市長の思い入れが強い行政事務のデジタル化ですが、私も、役所手続のデジタル化が進むことは市民サービスにとっても事務効率にとっても大きなメリットがあり、大いに進めていただきたいと思います。デジタル化を進めるに当たってシステムベンダーたちと対等に対話ができる人材が必要です。そのために横浜市はいち早くＣＩＯ補佐監を大手シンクタンクから招致しました。しかし、昨今、その補佐監が機能していないように見受けられます。
　そこで、ＤＸ戦略を重視する山中市政にとってＣＩＯ補佐監が機能していない状況をどのように認識しているのか、お伺いをいたします。
　調べてみると、デジタル統括本部内でＣＩＯ補佐監が干されているようです。何があったかは存じ上げませんが、そもそもＣＩＯ、最高情報統括責任者は副市長です。副市長がデジタル用語が分からないので副市長の代わりに意思決定する役割などに、今年度になってから、人事権も予算権もを剥奪されて窓際に追いやられているようです。現補佐監の任期は今年度いっぱいです。次の補佐監は決まっているのでしょうか。
　そこで、重要な役割のＣＩＯ補佐監の後任の見込みがあるのか、市長にお伺いをいたします。
　デジタル業界は狭い世界です。横浜市が三顧の礼で迎えた人材を捨てるように追い出せば、悪評はあっという間に世間に広がります。早めに対応しないと横浜市にはよい人材が来ないと危惧します。市長、御認識を持っていただきたいと思います。
　次は、高速鉄道３号線の延伸について平原副市長にお伺いいたします。
　昨年、この場で行った質問は、高速鉄道３号線延伸の意義、延伸事業がコロナ後に停滞していることについての認識、早期事業着手に向け横浜市の本気度を聞くとの３問の質問を行いました。お記憶にあると思います。
　そこで、この１年間でどれだけ進展があったのか、平原副市長にお伺いいたします。
　高速鉄道３号線は神奈川東部方面線の工事よりも先に計画をされていましたが、横浜市は後から計画した神奈川東部方面線を先に着工し、その間、３号線の工事は待たされた格好になりました。待っている間に資材が上がったから３号線の工事の着工はできないとの理由は横浜北部住民にとって最大の裏切りです。（「そうだ」と呼ぶ者あり）責任を持って事業着手すると副市長には強く御宣言をいただきたいと思います。いかがでしょうか。
　最後に、本日はピンクシャツデーです。先ほど議長からもお話がありましたが、いじめ撲滅のメッセージとして我々はピンクのシャツを着ています。いじめにより子供が自死を選ぶ社会は終わりにせねばなりません。一方で、子供の社会は大人の社会の縮図です。いじめの問題は大人の世界にもあります。神戸の事件も事実関係はまだ不明ですが、市長のパワハラで職員が自死を選ぶ組織があってはなりません。子供たちにいじめは駄目という前に、子供の規範となる社会を我々大人がつくっていく必要があるのではないでしょうか。
　そこで、大人社会のいじめに対する市長の課題認識をお聞きして、まずは質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　山下議員の御質問にお答えいたします。
　予算に向けた姿勢について御質問をいただきました。
　予算案を議会の議論を経て修正するかの点ですが、令和７年度予算案は、横浜市中期計画2022～2025の総仕上げとなるよう、また、さらに人を引きつけるまちを目指して編成し、予算議案として提出いたしました。市民の皆様の市政への期待や市会の先生方とこれまで重ねてきた議論を踏まえまして編成したものであります。先日の予算代表質疑、本日の予算関連質疑、そして明日から局別審査が始まります。まずは、市会の先生方に予算案の内容をしっかりと御説明させていただき、質疑を通じながら御理解を深めていただくことに注力してまいります。（私語する者あり）
　予算に関する考えについて御質問をいただきました。
　大型図書館を整備する理由ですが、図書館に対するニーズは変化しておりますが、一方で、本市の図書館は、創造機能、体験機能やあるいはデジタル技術の活用などによる新しいサービスが提供できておりません。さらに、各区の図書館を支える物流機能に課題がございます。これら課題への抜本的な対応策について教育委員会事務局など関係局と議論を重ね、新たな大型図書館の整備が必要だと判断いたしました。
　１区１館に関する考え方ですが、まず市政全般の基本的な考え方として、市民ニーズに即して考えることを最も重視しております。あわせて、財政ビジョンで資産の戦略的利活用による価値の最大化、及び公共施設が提供する機能やサービスの持続的な維持と向上という方針を掲げました。こうした観点から、これからの市民利用施設の整備や運営ではこれまでの施設整備方針を検証しつつ、時代の変化を踏まえた柔軟な市民ニーズへの対応と財政の持続確保という両側面から考えていくことが必要であります。図書館の場合で申し上げますと、各図書館、図書取次所の間の図書輸送量が近年増加傾向にあり、これを支える物流機能に課題があるとともに、創造機能、体験機能やデジタル技術の活用など図書館に期待されるサービスが提供できておりません。こうした現在の図書館が抱えております課題を抜本的に解決するために１区１館を基本としつつ新たな大型図書館を整備することといたしました。
　敬老パスの公約と今回の免許返納者を対象にした制度についてですが、敬老パスの在り方を検討していく過程で様々なことが分かってまいりました。例えば外出頻度が低いほど要介護に移行する割合が高くなることが示唆されておりますが、コロナ禍を経て、以前よりも高齢者の外出頻度が顕著に低下しております。今後、要介護者が増えるおそれが高まることにつながりかねません。このため、より一層外出促進を進めていく必要があると実感しております。今回の取組は、免許返納によって外出機会が減り、生活の質や健康状態の低下を招くことがないよう、加えて、交通事故が多くなる高齢ドライバーの免許返納を促進するため運転免許返納者の負担金を無料にすることで高齢者の外出支援を行っていくものであります。引き続き、介護予防効果など敬老パスの効果検証を行った上で制度を検討していくという考え方であります。
　敬老パスに関する公約の見直しですが、高齢者の皆様にいつまでも楽しく外出をして元気に暮らしていただきたいとの思いから敬老パスの無償化を公約に掲げました。検討を進める中で、市内に交通空白地があること、そして、敬老パスの交付率や利用回数に地域格差があることが初めて分かりました。そこでまず、地域交通の充実とともに敬老パスを適用させ、地域格差を解消して制度の公平性を高め、多くの方に外出していただく環境を整えることといたしました。さらに、ＩＣ化により得られたデータを分析したことで、これまであらわになっていなかった介護予防効果が示唆されました。しかし、これは利用できるデータで推計した仮説であります。仮説の後に検証を行うべきだと思います。仮説の後に検証を行うため、今後より精緻な調査分析を行うとともに、介護給付費の抑制効果、財政に与えるインパクトなどについても評価しその上で敬老パスがよりよい制度となるよう検討していく考え方であります。
　公助が必要な障害者の夕方の活動の場の支援施策を拡充すべきとのことですが、日中活動の終了後も運動や交流などができる場があることは、おっしゃるとおり障害のある方の生活の充実を図る上で意義がありますし、また、保護者の方々の支援にもつながるものと考えております。本市では夕方の活動の場となる日中一時支援事業などを実施しておりますが、地域によって実施状況に差があることも事実です。このため、今後まず実態を丁寧に把握してまいります。
　障害児・者日中一時支援事業の予算を増額すべきとのことですが、本市では、日中一時支援事業のほかに障害者地域活動ホームが実施する一時ケアや余暇活動支援なども夕方の活動の場として活用されています。一方で、山下議員の体験談もお聞かせいただきました。その上で、今後行う実態把握を踏まえて、夕方活動の場を必要とする障害のある方の御利用につながるよう支援策の充実に向けた検討を進めてまいります。
　避難所環境の改善について御質問をいただきました。
　新たな戦略でのＴＫＢユニットの位置づけでありますが、ＴＫＢユニットは避難生活に必要なトイレ、キッチン、ベッドなどの資機材をユニットとして管理します。そして、発災時には必要なエリアに柔軟かつ機動的に設置し、避難生活を支える環境を整えることが可能になります。新たな地震防災戦略では地域防災拠点等の指定した避難所以外における多様な避難への支援を想定しておりますので、この中で運用方法などを検討してまいります。
　ＴＫＢユニットの運用統一を国レベルで検討すべきとのことですが、ＴＫＢユニットの設置や運営には専門性を有する人員が必要となり、被災自治体が全ての役割を担うことは現実的ではございません。そのため、大人数分の調理や電気設備、配管工事などを行う専門性を持った職能団体等の支援が必要になります。今回のＴＫＢユニットは全国に先駆けた取組となりますので、ユニット購入前から国や職能団体等とも情報共有を行いまして効果的な運用方法の検討を進めてまいります。
　ＴＫＢユニットを18区間の訓練に活用すべきとのことですが、比較的市域が広い本市では大地震が発生しても地域によって被災状況が異なることも想定されます。そのため、特に被害が大きい区に対してほかの区から支援を行うなど、区を超えて連携する支援体制の検討も必要であります。他の都市から職員支援だけでなく18区の間で連携や支援を行う、その視点も踏まえてＴＫＢユニットの検討や実践的な訓練を行ってまいりたいと思います。
　ボランティアを含めた支援体制づくりに自治体間を超えて検討すべきとのことですが、ＴＫＢユニットは被災状況に応じて必要なエリアに機動的な支援体制を整えることができます。ユニットの設置や運用に当たっては職能団体に加えて大勢のボランティアが必要となり、市域を超えた担い手の確保が重要になります。今後、職能団体との連携やボランティアとニーズのマッチング効率を高めるためのＩＣＴの活用なども含めまして、効果的な支援体制の構築について検討を進めてまいります。
　ＴＫＢユニットでのペット用資機材の活用方法ですが、ＴＫＢユニットを設置した避難所では複数の居住用テントを活用することから避難生活スペースの区分けが可能となります。避難者の様々なニーズに対応できると考えております。そのため、ユニットに含まれるペット用資機材を活用してペットとの同室避難等を希望する避難者の受入れも可能になると考えておりまして、実際の運用は今後検討を進めてまいりたいと思います。
　特別市を目指す横浜の役割について御質問をいただきました。
　レッドゾーンの解除案件は市に移管するよう求めるべきとのことですが、対策工事を完了した後、建築工事に着手していくためには土砂災害レッドゾーンの解除が必要であり、そのための測量などの調査や関連法規などの規定によって、権限を市に移管したとしても一定の期間が必要となります。そのため、本市としてさらなる事務手続の合理化に向けまして引き続き県と協議を行うとともに、関連法規を所管する国に対して必要な働きかけを行ってまいります。
　県内自治体への特別市の理解の促進についてですが、特別市になれば市域内の県の仕事を担うことになります。一方で、県は他の市町村の補完やあるいは他の市町村の支援により一層注力することが可能になります。明確な役割分担であり、これは今の神奈川県全体の底上げにつながるものであると考えています。こうしたメリットにつきまして、これまでに川崎市長や相模原市長と分担して県内の各市長を訪問し直接御説明を行ってまいりました。引き続き、県内の市町村に対して丁寧に情報発信を行いまして理解の浸透に努めてまいります。
　鎌倉市のごみ処理支援を率先して行うべきとのことですが、広域的なごみ処理は県域で定めている広域ブロック内で対応するのが基本とされ、鎌倉市は逗子市と葉山町とでブロックを構成しております。これが今の状況でありますが、しかしながら、焼却工場の故障など不測の事態によってブロック内で処理し切れない場合には、ブロックを超えた自治体間で協力していくことも必要になろうかと思います。可能な限り協力をしていくことが必要であると考えますので、今後御相談があれば検討をしてまいります。
　都市インフラのメンテナンスについて御質問をいただきました。
　下水道のメンテナンスが行き届いている要因ですが、本市では下水道の機能を維持し事故やトラブルを未然に防止するため状態監視型の維持管理をこれまでに推進してきています。本市の管路マネジメントサイクルに基づき、小口径管は横浜市下水道管理協同組合、中大口径管は包括的民間委託によって、点検調査や清掃を適時適切に行ってきております。官民連携した維持管理体制を構築することで安定的な下水道サービスの提供につながっていると考えております。
　下水道使用料についてですが、本市では下水道の適切な維持管理に要する経費の財源として市民の皆様から下水の排出量に応じて使用料をお支払いいただき下水道事業を経営しております。今後も安定した下水道サービスを持続的に提供していくため、人口減少や施設の老朽化といった社会情勢の変化などに的確に対応しながら下水道事業を推進してまいります。
　本市の財源増について御質問をいただきました。
　人口増政策のために土地利用制度を戦略的に活用すべきとのことですが、これまで整備してきた鉄道駅などの都市インフラの整備効果を最大限発揮させるとともに市民の皆様の生活環境の向上につながる機能の導入を図るため、土地利用制度を時代に合わせて柔軟に見直します。これにより、横浜に人を呼び込み、企業を呼び込み、魅力、活力あふれる都市を実現してまいります。
　民間企業が魅力を感じるＰＦＩの事業設計が必要とのことですが、これまでのＰＦＩは、財政負担の軽減、市内企業の参入機会の確保と促進、市民サービスの安定的な供給を重視してきました。これに加えまして、今後は、公民対話の機会を増やし、国が示すＰＰＰ/ＰＦＩ推進アクションプランも踏まえながら、民間事業者の力が発揮される視点をより重視して魅力的で参画意欲が高まる事業を創出してまいります。
　鶴見資源化センター再整備の事業手法についてですが、老朽化が進む鶴見資源化センターにおいて民間資金を活用した再整備事業に着手し、缶、瓶、ペットボトルの最新選別システムを導入することで安定したリサイクルを目指してまいります。事業手法につきましては、今後他都市の事例や専門家の知見などを踏まえまして様々な方式の中から本市にとって最適なものを選定してまいります。
　GREEN×EXPO 2027を契機とした横浜経済の活性化ですが、今後のグリーン社会の姿を発信するGREEN×EXPO 2027では最先端のＧＸ技術や知見が集まり交流する機会となります。環境に優しい循環型社会の形成に取り組む企業の進出や雇用の創出を生む契機となり、横浜経済の活性化につながることを期待しております。さらに、GREEN×EXPO 2027後には郊外部の活性化拠点としていくとともに、本市西部における交通ネットワークを充実させることで居住人口の増加や商業施設等生活利便施設の集積なども見込まれます。これらにより郊外部の活性化につながっていくことを期待しております。
　ふるさと納税の高額返礼品の開発状況ですが、所管部署の分析により横浜産の家具や食器のオーダーメードチケット、横浜港を楽しむクルーズプラン、宿泊先が選べる旅行券等を返礼品にしております。そのほか、会員制ホテルに利用できる現地決済型の仕組みも導入しておりまして、今後も多様なニーズを分析し高額寄附者にも満足していただける返礼品を開発してまいります。
　首都圏マーケットを視野に入れた返礼品開発の必要性でありますが、令和５年度は本市への寄附額の約65％が一都三県の在住者によるものであったことから、寄附拡大には首都圏の寄附者ニーズに応えることが重要であると認識しております。ホテルや食事、スポーツやイベントの入場券といった首都圏からアクセスがよい横浜の強みを生かした体験型の返礼品や知名度の高い企業による返礼品など魅力的な返礼品を開発し続けたいと思います。
　ＣＩＯ補佐監が機能していないのではないかとのことですが、横浜ＤＸ戦略に掲げた54個のＫＰＩを全て達成する見込みであるなどＤＸの取組は着実に進んでおります。こうした成果はデジタル統括本部をはじめ庁内が一丸となって取り組んだためであり、そして、ＣＩＯ補佐監もその中で知識と経験を生かした活躍の結果であると考えております。
　ＣＩＯ補佐監の次年度以降について御質問をいただきました。今申し上げたとおり、ＣＩＯ補佐監には活躍していただいていると考えております。補佐監には、パマトコなど様々なプロジェクトに関与をしていただき、今後もその専門性や経験を生かしてもらいたいと考えております。
　いじめについて御質問をいただきました。
　いじめの根底には相手に対する思いやりやいたわりといった人権意識の希薄さがあり、いじめ問題の解決には人権意識を育むことが必要となります。子供の人権意識を高めていくのは大人の役割であり、私たちも人権を意識した行動をしていく必要があると考えております。
　以上、山下議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○議長（鈴木太郎君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　高速鉄道３号線の延伸について御質問をいただきました。
　この１年の進展ですが、物価高騰やコロナの影響による社会情勢の変化など顕在化した課題に対応するため、建設コストの徹底した削減やまちづくりによる需要創出などの対応方針を横浜、川崎両市の副市長間で確認いたしました。これを受けまして、交通局では事業費削減に向けた設計精査、都市整備局では新駅周辺のまちづくりの検討を行うなど事業計画の見直しを進めてまいりました。
　精査責任を持って事業着手することについてでございますが、事業化に向け建設コストの削減やまちづくりによる需要創出などこれまでの検討をさらに深度化してまいります。また、事業着手に必要となる国の鉄道事業認可の申請には事業採算性の成立が絶対条件となっておりますので、資金計画の見直しなども含めてあらゆる検討を行ってまいります。市民の皆様からの期待の大きな路線であることは十分に認識しておりますので、できるだけ早期の事業着手に向けてしっかりと取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　大久保副市長。
　　　　　〔副市長　大久保智子君登壇〕

◎副市長（大久保智子君）　都市インフラのメンテナンスについて御質問をいただきました。
　横浜ウォーター株式会社が本市の期待に沿っているかについてですが、同社は国内外で水道事業の課題解決に貢献するとともに、水道局の経営基盤強化を図るために設立いたしました。設立当初は国内の浄水場の運転管理や海外事業体へのコンサルティング業務を担うことを想定しておりました。しかしながら、水道事業を取り巻く環境の変化の中で特に中小事業体の運営支援に対するニーズが高かったことから、経営計画や施設更新計画策定など上下水道の業務を現場を知る立場からのコンサルティング業務に注力するとともに、水道局と共に開発しましたＤＸを活用した給水装置工事に関する事業を全国展開してまいりました。こうした事業展開によりまして国内外の水道事業の課題解決への貢献という期待については応えられてきたと考えますけれども、もう一つの設立の趣旨である水道局の経営基盤の強化という点につきましては、株主への配当金ということを先ほど議員もおっしゃっていただきましたが、残念ながら期待どおりだったということは申し上げられないと思います。これからの問題でございますが、全国的な課題となっております民間企業の力を生かした事業の運営などの官民連携、また、上下水道一体となった持続可能な機能確保、広域連携などの事業展開につきましては、さらに積極的なビジネス展開をしていく可能性があると考えております。同社が事業の幅を広げさらに成長することで、設立の趣旨である国内外の水道事業への貢献、そして本市水道局の経営基盤の強化にさらに貢献してほしいと期待をしております。
　横浜ウォーター株式会社の抜本的改革が必要とのことですが、同社がこれからも成長していくためには、水道事業を取り巻く環境が大きく変わっていることから、会社設立からこれまで15年の間に進めてきた事業を検証しこれからの事業の在り方を見詰め直していく時期にあると考えております。事業を進める上での強みとなる水道局と同社のスキル、ノウハウなどの棚卸をするとともに、国内外水道事業の今日的な課題や支援ニーズの洗い出し、加えて民間の最新の技術や知見を取り込み、将来にわたって上下水道の発展に寄与していくよう水道局と同社が連携を図り改革を進めてまいります。
　横浜ウォーター株式会社を立て直す気概のある人物を選定すべきとのことですが、同社の事業を戦略的に推進するためには、上下水道に関する豊富な知識や経験を有し事業体に寄り添った支援のできる自治体の出身者、そして、経営、マーケティングや営業にたけた民間企業出身者の双方の人材が必要であると考えております。同社のさらなる成長に向けて国内外の上下水道事業に貢献していく強い思いがあり、様々な手法や知見を経営戦略に取り入れることのできる人材の確保を積極的に行っていくことが必要であると考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　新しい大型図書館について御質問をいただきました。
　図書館の名称についてですが、新たな図書館は従来の図書館の枠組みを超えた魅力ある空間となるよう、知的体験や創造、交流など新たなサービスをデジタル技術も効果的に活用しながら提供することを目指しています。今後、具体的な構想を進めていく中でこうした新たな価値を提供する空間としてふさわしい名称についても考えていきたいと思います。
　図書館の評価基準を変えるべきとのことですが、これからの図書館は、本の貸出し等基本的なサービスに加えまして、市民の皆様が集い交流することで知が触れ合い新たな価値が創造されるなど知的コミュニティーの核となる空間として期待されています。このような市民の皆様のニーズを満たす図書館を実現できるよう、評価の基準を持ってしっかりと点検、検証しながら取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　山下君。
　　　　　〔山下正人君登壇、拍手〕

◆（山下正人君）　市長、御答弁ありがとうございます。
　まず、最初の予算の審議の件なのですけれども、御理解いただきたいということはもちろんそれを議論した上で理解する話なのですが、我々がこれから予算審議するに当たって、前提条件として結論ありきではやはり話にならないと思っているのです。そうではないでしょうか。今の市長の発言は、議論して理解したら、当然理解しますよ。議論して問題があったら当然それは変えるということもありますよねというのは、二元代表だから当然の話ではないでしょうか。市長の発言は議会軽視みたいな発言に聞こえるのですが、もう一度、修正願いたいと思います。
　敬老パスなのですが、敬老パスの有用性も持続性の大切さも我々も理解していますし、地域交通も理解しています。ただ、市長の公約というものが前提にあるので、どうしても政策がゆがんでくるのです。ゼロベースで考えていかなければいけないのではないでしょうか。そういう時代になっていると思います。市長の公約のためにこの政策が引っ張られているという状況、これを変えるためにもその小さなプライドを捨てていただきたいと思います。一言ゼロベースで見直していこうというふうに言っていただいたほうが、私は、いい敬老パスになるし、いい地域交通ができると思います。もう一度お答えください。
　それと、横浜ウォーター株式会社の件ですが、これはどうしても大久保副市長がしゃべりたいというからしゃべってもらったのですけれども、市長、そもそもこれは市長に聞きたかったのですが、設立時の状況だとか決定のプロセス、そして15年間の状況というのは御説明を受けられているのでしょうか。まずはそれをお伺いします。
　その説明を受けた上で、先ほどの－－もし説明を受けていないのであればきちんと説明を受けていただいて、今後改善を考えていただきたいと思います。説明をもし受けているとするのであれば、その上で、副市長の答弁を聞いて、これでいいのでしょうか。所感をお伺いしたいと思います。
　15年前は、当時の中田市長でした。これはどういう意思決定をしたのだと、私、中田市長に直接電話して聞きました。こういう横浜ウォーターは想定していません。そして、15年間たった今、これからどうするかというのは、現山中市長の判断なので、これからどうするかという判断は山中市政の責任になると思います。間違った判断をされたら我々は厳しく追及したいと思いますので、その面を踏まえて、副市長の答弁が市長も御納得というのかどうか、お聞きしたいと思います。
　最後に、大人のいじめの問題なのですが、あんまり些末なことを言いたくないのですけれども、市長、私たち、私が就職したときは昭和63年です。もう少しおおらかな社会だったと思いますよ。１人当たりの生産性というものを強く求められて、忙しかった。もっと忙しかったです。私、ブラックでしたよ。１か月の残業が200時間を平気で超えていましたからね。そういう時代でした。でも、もっとおおらかで、もっとゆとりがあったと思います。心にですよ、体ではなくて心に。ところが、今の社会を見てください。物すごく殺伐としていませんか。少なくとも、こういう大人の社会を見て子供がいろいろな影響を受けているのではないでしょうか。
　私は、横浜市ももう少しおおらかな組織であったと思います。国に対してがんがん文句を言っていたのは横浜ではないですか。国の政策に対してがんがん反旗を翻したのも横浜の矜持ではないですか。そういうものをここにいらっしゃる方はみんな知っているのではないですか。そのときのおおらかな横浜をもう一回取り戻しましょうよ。何で若い職員が係長あたりの有望なのが幻滅して辞めていくのですか。今の局長たちにも言いたいですよ。ヒラメのように上ばかり見て仕事をしていると、下の人間はついてこないよ。そんな横浜に夢が語られるのかよ。（「そうだ」「そうだ」と呼ぶ者あり）私は、今回はピンクシャツデーなのでいじめという言葉を少し使いましたけれども、もっとおおらかな横浜市をつくっていただきたい。そのために、トップの姿勢だと私は思っていますので、市長のお気持ちをお伺いして、２回目です。もう終わります。（拍手）
　以上です。

○議長（鈴木太郎君）　ただいま答弁を整理しておりますので、しばらくお待ちください。
　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　山下議員、幾つか再質問をいただきましてありがとうございました。
　まず、いただいた御質問のうち再質問は４点あったと承知しているのですが、まず１点目の予算の点についてであります。まず、市会の皆様としっかりと議論をさせていただくということが二元代表制の基本だと思います。この会議の場もそうですし、局別もそうですし、また総合審査もございます。その中で先生たちの視点というものをいただきながら議論を重ねてまいりたいと思います。これまでも先生方の御意見を聞いて、なるほどな、そういったことは知らなかった、職員から知らされていなかったということも、多々気づきがございます。だからこそ、では、これをやろうよと。そうすると、職員のほうからできない理由とかが上がってくることもあるのですが、そういったできない理由というものを一つ一つ分解して、どうする、どうするということを言って、最終的に先生方から御指摘いただいたことが、では、こうしよう、次の予算に盛り込もうとか、今後予算としてはこれで行くけれどもカスタマイズしていこうとか、そういった改善につながることが多々あります。先生方からよりよい御提案をいろいろいただいていると思いますので、まず質疑を活発に行わせていただいて、その上で、よりよい御提案をいただいた内容につきましてはしっかりと受け止めて、その内容に対して今後対応を図ってまいりたいと思います。
　次に、敬老パスについて御質問をいただきました。
　まず、先ほども答弁で申し上げましたが、高齢者の方々に外出をしていただいて、元気に暮らしていただきたい。それがＫＧＩでございます。そのための手段として敬老パス数の無償化を掲げましたが、敬老パスのデータを初めて分析していく上で様々課題があるということは何度も申し上げております。先生方にも御理解をいただいているというふうに思います。まず、その課題を改善して地域交通を拡充させ、敬老パスの不平等をなくすということに注力していきたいと思います。あわせて、データを取り、公衆衛生学的なアプローチになると思いますけれども、どのくらい介護移行率を減らせたか。それは、介護費等の減少にもつながりますから、財政的なインパクトの推計にもつながります。そういったことを踏まえて敬老パスの今後の在り方を議会と一緒に考えていきたい、そういう段取りを考えております。
　３点目、横浜ウォーター株式会社について御質問をいただきました。
　これも、やはり議会から質問いただいて、私が知らなかったことの一つであります。今回、議員からの御質問を伺って回答案を考えているうちに、どういうことということで大久保副市長と、大久保副市長だけではないですけれども、水道局長とかといろいろ議論をし、そもそも横浜ウォーターの設立当初はこういう議論があったのですということを教えていただいたのです。ですので、横浜ウォーターの状況については、設立当初にどういう議論があったかについては承知しております。今後、そういった御指摘もごもっともだと思いますので、当初の理念に沿った展開ができるよう改革をしていくことが改めて必要だと感じております。
　最後に、いじめの問題について御質問をいただきました。
　もっとゆとりがあった。私も、議員とはちょっと年が離れていますけれども、ほぼ同世代というか、同じような時代を若い頃生きてきたと思います。それと比べるとゆとりがなくなっているというのも御指摘のとおりだと思います。がんがん横浜市から国に対して物を申していくべきだというのもおっしゃるとおりですし、そういったことがなされずに、ともするとこの役所の中だけにとどまって、許認可だけを行い、事務整理だけを行い、規約に即しているかどうかだけの整理を行っている、そういう部署も増えてきていると思うのです。だからこそ、自由にやはりいろいろ議論ができる環境が必要だと思うのです。
　議員がおっしゃった若い職員が辞めていくというのは全国的な状況であるのですけれども、特に役所におきまして、市役所だけではなくて霞が関もそうですし、ほかの自治体、都市の役所もそうですけれども、若い方々が辞めていくということに関しては、やはり今の役所の窮屈さが若い人たちの自由な考え方にともすると合わなくなってきているのだろうと思うのです。だから、私としては、もっと昇給なんかも飛び級で行きたいとか、あるいは、頑張ったら頑張った分だけ手当を大幅に増加させたいとか、いろいろ考えたいのですけれども、御承知のとおり、いろいろな制約があって、昇給とかあるいは手当とかお金の面とかということで処遇し切れていないというのが実情であります。
　でも、我々横浜市役所の使命は住民の生活をよくしていくことであります。小さなことから大きなことまで様々な施策があります。でも、本当に多くの市民の生活を救う、劇的に変えることさえできる、そういうことにやりがいを持てる職場が役所だと思うのです。ですので、その矜持をいま一度若い方々にも持っていただけるような職場づくり、職場の改革というものを進めていきたいと心から思っています。議員が最後に御質問いただいた点というのは、やはり組織風土に関わることもあろうかと思います。時代の世相もありますが、それを克服できる組織風土の改革というものを進めていきたいと考えております。
　いろいろ重要な御指摘をいただきましてありがとうございました。
　以上でございます。

○議長（鈴木太郎君）　次に、中島光徳君。
　　　　　〔中島光徳君登壇、拍手〕

◆（中島光徳君）　私は、公明党横浜市会議員団を代表し、令和７年度予算案の審議に当たり市政運営の重要課題について、さきの代表質疑に続き順次質問してまいります。
　まず、防災減災対策における大規模災害時のドローンの活用について伺います。
　昨年発生した能登半島地震や奥能登豪雨において、今なお多くの方々が深い悲しみと復興に向けた困難な日々を過ごされていることに心からお見舞いを申し上げます。
　能登半島地震も含め、過去の教訓からも大地震の発生時は同時多発する災害の情報を正確に収集し共有することがその後の災害応急対策の成否を分けると言っても過言ではなく、本市としても改めて大地震への備えを加速することが必要であると考えています。本市では、能登半島地震を教訓として新たな横浜市地震防災戦略を策定し、その中でＤＸ等による迅速な災害情報把握を掲げています。この情報収集体制の強化についてはかねてから我が党が強く訴えてきたところであり、新年度には消防署にドローンを配備していくと伺っています。
　そこで、大規模災害時におけるドローンの活用への期待について市長に伺います。
　今後も最新のドローンの配備を加速していただくとともに、操縦士の養成やドローンの専門部隊の発足、さらに、先般発生した埼玉県八潮市の道路陥没事故で活用されたドローンの導入などについて検討をお願いしたいと思います。今後発生が想定される首都直下地震など様々な災害の場面でのドローンの活用を積極的に進めていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、災害時のトイレ対策について伺います。
　これまでの災害では被災地におけるトイレ環境の悪化が深刻な問題となっており、我が党は災害用トイレトレーラーの追加導入について要望を続けてきました。トイレトレーラーについては我が党の予算代表質疑においても触れさせていただいており、追加導入により災害時における本市のトイレ対策が一歩前進すると感じているところです。トイレトレーラーは災害時だけではなく平時においても活用していく機会を設けていくことが必要だと思います。
　そこで、災害用トイレトレーラーを平時から積極的に活用していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、能登半島地震を受け全国的に災害時における避難所トイレの充実が求められているところですが、本市においては、地域防災拠点の下水直結式仮設トイレ、いわゆるハマッコトイレに令和７年度から新たに男性用小便器のタイプのトイレを導入することとしています。そこで、地域防災拠点におけるトイレ基数を拡充する狙いについて市長の見解を伺います。
　近年、日本各地で大きな地震が多発しており、本市においてもいつ地震が起こるか分からない状況です。災害時のトイレ環境の悪化に起因した健康被害が生じないようさらに対策を進めていただくことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、個別避難計画の作成について伺います。
　能登半島地震において、高齢者や障害者など配慮が必要な方の安否確認や避難においては大変な御苦労があったと聞いています。在宅で人工呼吸器を使用しているお子さんの親御さんは発電機などを用意して備えをしているそうですが、在宅避難が困難な場合はどうしたらよいのかなど、本人、家族の不安は尽きません。今回の新たな地震防災戦略では、人工呼吸器等の医療的ケア児者を対象として個別避難計画の作成に着手されるということですが、一つの大きな光明となる貴い取組として評価されるべきであると考えます。
　そこで、医療的ケア児者の個別避難計画を進める意義について市長に伺います。
　個別避難計画の作成を通じて対象者把握を進め、実効性のある計画作成をお願いしまして、次の質問に移ります。
　次に、マンション防災力向上について伺います。
　本市のマンション等の共同住宅の戸数割合は現在60％を超えており、その耐震化率は96％となっています。耐震性、耐火性の高いマンションでは、日頃からの備えやマンション居住者同士の助け合いにより発災時にもふだんに近い環境で生活することができる在宅避難を可能とします。本市では、防災対策を実施しているマンションを認定するよこはま防災力向上マンション認定制度を設けています。その中で、地域との連携が図られているマンションに対してはさらにプラス認定がなされ、そのようなマンションが増えることで地域の助け合い、共助へと波及をしていくことが期待できます。このようにマンションの防災力が向上することは、そのまま大都市横浜の防災力強化につながってくるのだと考えています。そのことから、私もこれまでマンション防災について幾度となく質問をさせていただきました。私の地元である戸塚区ではマンションが増えており、今後もマンション防災をさらに進めるべきだと考えます。
　そこで、マンション防災の取組をさらに強化すべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　マンション防災を推進する取組はそれぞれの区局が進めています。マンション防災の取組をパッケージ化して市民に分かりやすい情報提供をしていく必要があると考えます。
　そこで、マンション防災対策の情報を集約し市民へ提供していくべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　マンション防災に資する取組として、令和７年度から新たに補助メニューの中には再エネ電気の供給を条件とした高圧一括受電の設備等の補助を開始すると聞いています。太陽光設備や蓄電池を組み合わせたことで震災時の電源確保が可能になるため、脱炭素のみならずマンション防災の一助になると思います。災害時に強い都市横浜に向けてマンション防災を推進していただくよう強く要望して、次の質問に移ります。
　次に、横浜型浸水シミュレーションについて質問します。
　我が党では、これまでも安心安全のまちづくりを掲げており、地震対策はもちろんのこと、浸水対策についても確実に取り組んでいく必要があると考えています。令和７年度の市政運営の基本方針と予算案では、災害に強いまちづくりとして、風水害に対して全国初の横浜型浸水シミュレーションを活用し、データに基づく事前防災の浸水対策を新たに推進することが示されており、大変期待しているところです。
　そこで、横浜型浸水シミュレーションを活用した浸水対策の特徴について市長に伺います。
　データを活用した浸水対策にしっかりと取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、我が党の予算代表質疑に引き続き、防犯対策の強化について質問します。
　近年の凶悪な犯罪に対し、市民の皆様方の不安感の高まりが増していると感じています。令和７年度予算案では防災対策に関わる予算を大幅に拡充しており、効果的な対策を進めていただけると大いに期待しています。かねてより、我が党では太陽光発電式のＬＥＤ灯の設置なども含めた街の明かりの確保と地域の費用負担に対してのサポートについて要望してきました。防犯灯が設置できない場所でも地域にとって明かりが必要だというニーズへの対応策の一つとして太陽光発電式のＬＥＤ灯は有効であり、脱炭素化にもつながると考えています。
　そこで、太陽光発電式のＬＥＤ灯による明かりの確保と暗がりの解消への考えについて市長に伺います。
　また、市の管理する防犯灯は全てＬＥＤの灯具であり、来月で脱炭素化を加速させる電柱タイプのＥＳＣＯ事業が終了します。本市ではＥＳＣＯ事業終了後の維持管理に向けて民間活力を活用した安定的で効果的な手法の検討を進めているということです。
　そこで、ＬＥＤ防犯灯の今後の維持管理手法の検討状況について市長に伺います。
　現在、インターネットやＳＮＳ等を通じて架空請求や投資詐欺、悪質商法による被害が多発しており、その手口は非常に巧妙化、多様化しています。令和６年第４回定例会の一般質問において我が党の市来議員から様々な機関と連携した悪質商法や詐欺被害の未然防止への取組について質問し、市長からは県警などと連携した今後の取組についての答弁がありました。
　そこで、様々な機関と連携した悪質商法や詐欺被害の未然防止に対する現在の取組状況について副市長に伺います。
　我が党では悪質商法や詐欺への対策は非常に重要な課題であると認識しています。引き続き市民の皆様の安心安全を守るため積極的に取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、子ども・子育て支援について伺います。
　公明党は子供の幸せを最優先する社会を目指して子育て応援トータルプランを策定し、これまで妊娠時から出産、子育てまで切れ目のない子育て支援を推進してきました。令和６年の人口、特に20代から40代のいわゆる子育て世代の社会増が過去20年で最大になったと伺いました。子育て家庭を取り巻く状況や社会情勢等様々な要因はあるにせよ、これまで我々議会と共に重点的に取り組んできた子ども・子育て支援施策が少しずつ実を結んできたものであると大いに評価いたしております。令和７年度は横浜市中期計画2022～2025の総仕上げの年であり、同時に次期計画策定に向けた助走の年となります。これまでの様々な取組についてしっかりと振り返り、時代やニーズに合った、より効果的な施策を検討、展開していく必要があると考えます。
　そこで、これまでの子ども・子育て支援に関する所感について市長に伺います。
　市長のリーダーシップの下、引き続き子ども・子育て支援に重点的に取り組んでいただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、乳幼児健康診査について伺います。
　健康診査を実施することは、疾患や障害を早期に発見し、早い段階で医療機関につなぐことができ、子供の健やかな育ちを支援することとなります。我が党も要望してきた目の屈折検査が３歳児健康診査に導入されること、さらに、１か月児健康診査や５歳児健康診査の実施に向けた体制整備の予算案も盛り込まれており、本市の乳幼児健診をよりきめ細やかに手厚く実施することについて評価しております。
　そこで、乳幼児健康診査の充実に向けた思いを市長に伺います。
　全てのお子さんの健やかな成長を後押しするためにさらに充実した健康診査を実施していただくことを期待し、次の質問に移ります。
　次に、英語教育の推進について伺います。
　本市は、国に先駆けて小学校での英語教育を開始し、国際都市横浜の強みを生かしたチャレンジングなプログラミングを展開する等、積極的に取り組んできました。令和７年度の市政運営の基本方針と予算案において、山中市長は、横浜の英語教育において全国トップを目指すと発表されました。我が党として、これまで英語教育、グローバル教育の充実について要望してきておりますので大変期待しているところです。
　そこで、英語教育の推進に向けた今後の意気込みについて市長に伺います。
　全ての子供たちが国際理解を深め、実践的な英語力を身につけるべきものだと考えています。横浜の子供たちが将来、世界に羽ばたき活躍していくために取組を一層推進していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、学校へのエレベーターの整備について伺います。
　我が党の継続的な働きかけにより、文部科学省は令和７年度末までの間に緊急かつ集中的にバリアフリー化を進める期間としており、本市においても精力的にエレベーター整備を進めていただいていると感じています。私は、これまでも肢体不自由の児童生徒の保護者の方々から相談を受け、継続的に学校へのエレベーター設置に取り組んできました。さきの文部科学省の計画においても令和７年度末までに要配慮児童生徒等が在籍する全ての学校にエレベーターを整備するとなっており、誰もが安心して学び育つことができる教育環境としてエレベーターの整備は着実に進めていくことが重要であると思います。
　そこで、学校のエレベーター整備の取組状況を教育長に伺います。
　エレベーターの整備は継続的かつ着実に進めていくことが重要です。引き続き取組を進め早期に全校にエレベーターを設置していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、地域の図書館の機能充実について伺います。
　図書館については、我が党としても活字文化の振興や読書推進に向けた取組を進めており、地域図書館の機能拡充も求めてきたところであり、私自身としても図書館は市民生活にとって大変重要なものであると考えます。すなわち、図書館は市民の知的活動の拠点であり、豊かな市民生活を実現するために不可欠な場所であって、その在り方は都市の政策姿勢を示す鏡であると考えますが、市長の見解を伺います。
　次年度の予算においては、現状の図書館の課題の抜本的な解決に向けた大型図書館の整備、地域図書館の再整備、機能拡充等、図書サービスの飛躍的な拡充が期待される取組が示されています。地域図書館は、本を読むだけではなく、地域の皆様が集い、つながりを生み出すことができる場でもあります。このような場が身近にあることは、あらゆる方々が生き生きと安心して地域で暮らせること、地域社会の活力を向上させていくことにもつながります。そのためには、図書館再整備の際には機能や施設環境の充実とともにアクセス性の向上が重要と考えます。
　そこで、地域図書館の再整備の際にはアクセス性の向上の視点を持って進めるべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　各区の図書館で地域の皆様が安心してそれぞれに合った過ごし方をしていただくためには施設環境の改善も図ることが不可欠ですが、次年度からは地域図書館のリノベーションを進めていくことが示されています。そこで、地域図書館のリノベーションの狙いについて教育長に伺います。
　次年度は地区センター等を活用した取次拠点の増設を検討するとのことですが、地域図書館の機能拡充と、より身近な取次拠点の増設により図書サービスが充実していくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、地域交通サービスの導入効果について伺います。
　地域交通の充実に向けてはこの４月から地域交通サポート事業に代わる新たな制度の運用を開始し、積極的に行政が関与することで取組を展開していくこととなり、大変期待しています。私の地元戸塚区は交通空白地が多く、かねてからサポート事業の支援や地元企業の協賛を受けて地元町内会を中心とした地域と運行事業者の努力により運行しているこすずめ号があります。2009年の本格運行開始から15年以上継続しており、地域に愛される交通となっています。運転士さんの人柄もあり、バスに乗ること自体がコミュニケーションや見守りの場となっており、移動の利便性向上だけではない地域交通の可能性を感じました。
　そこで、地域交通サービスの導入が地域に与える波及効果を市長に伺います。
　こすずめ号は大船駅と横浜医療センターを結ぶ路線となっています。横浜医療センターは、通院はもとより複数の路線バスの発着場になっており、戸塚駅方面にも乗り継ぐことができます。このように他の公共交通とうまくつなぐことで交通の利便性を一層高めることができると考えます。
　そこで、地域交通の導入効果を高めるために他の公共交通とシームレスに接続すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　まずは、地域交通の導入により交通空白地の解消を進めていただき、あわせて、よりよい地域づくり、まちづくりに発展させていただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、敬老特別乗車証制度について伺います。
　高齢者の移動の観点からも地域交通の充実は重要ですし、その地域交通で敬老パスが利用できるようになることは高齢者の外出をさらに促進するものと考えます。また、高齢ドライバーの交通事故を防止するため警察を中心に免許返納を促す取組が行われていますが、返納後の移動手段に不安を感じてためらう方も多いと思います。免許を返納された方の負担金を３年間無料とする今回の取組は、これに応えられるものと期待しています。
　そこで、改めて敬老パスの地域交通への適用及び免許返納者を無料とする狙いについて市長に伺います。
　今回示された新たな取組は敬老パスをよりよい制度とするものであり評価していますが、一方で、引き続き検討すべき課題も残されています。昨今、バス事業者の経営状況が厳しい中、敬老パスのバス事業者への負担金の算出に用いる単価は長い間変わらず、１乗車当たり135円のままとなっています。
　そこで、持続可能な制度となるよう適正な事業者負担についても今後の検討に加えるべきと考えますが、市長の考えを伺います。
　今後モニター調査をはじめとしたデータ収集を行い介護予防効果などの効果検証を行うとのことですが、制度検討のためにも重要な取組だと思います。敬老パスが持続可能でより多くの方に利用してもらえる制度となるよう検討することを要望して、次の質問に移ります。
　次に、帯状疱疹ワクチンについて伺います。
　帯状疱疹ワクチンは、令和７年度から定期接種化する見込みです。我が党では全国各地で議会や国会において一貫して定期接種化を主張してきました。こうした動きと連動して公明党横浜市会議員団においても令和４年10月に定期接種化に関する要望書を市長に提出し、その後も繰り返し働きかけを行ってきました。市長も自ら厚生労働省に足を運んでいただいたと聞いています。要望が実現し、来年度から高齢者の方を対象に定期接種として実施されることを大変喜ばしく思います。
　そこで、帯状疱疹ワクチンの定期接種化が実現したことに対する所感について市長に伺います。
　最大の基礎自治体である本市では定期接種の対象も多く、周知や実施方法など様々な準備が必要です。そこで、定期接種の実施に向けた取組について市長に伺います。
　定期接種の実施に向けた準備をしっかりと進め、市民の方が安心して接種できる環境を整えることを要望して、次の質問に移ります。
　次に、ＤＸ推進による区役所の行政サービスの充実について伺います。
　市長は、先日、市政運営の基本方針においてオンライン行政手続の利用率向上に取り組むことを表明されました。行政手続受付件数の９割を占める上位100手続のオンライン化とともに、今後その利用率を向上させることで市民の利便性向上に併せて業務の効率化も期待できると考えています。一方で、高齢者や障害者などお困り事を抱えている市民に対しては、より丁寧な対面でのサービスも忘れてはいけないと思います。ＤＸの推進に伴って区役所における行政サービス提供のありようを見直すまさに絶好のタイミングが来ているのではないでしょうか。
　そこで、ＤＸの推進により生み出されたリソースで市民に寄り添った行政サービスを充実させるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　私は、今後さらに地域の担い手が不足することが見込まれる中で、例えば区役所以外の場所に相談等を行える環境を充実させることも必要と考えています。区役所のＤＸを一層推進し業務の効率化によって得られた果実を市民サービスのさらなる向上につなげていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、グリーン社会の実現に向けた取組の推進について伺います。
　昨年の夏、日本では熱中症による救急搬送数が過去最高を記録するなど、気候変動は私たちの生活に大きな影響を与えています。このような中、令和７年度予算ではグリーン社会の実現に向けカーボンニュートラルの取組として４つの柱が立てられており、我が党としては特に市民の行動変容に着目しています。さらには、こうした取組に加え、循環型社会に向けた市民の行動変容も大切であると考えます。
　そこで、グリーン社会の実現に向け377万人市民の環境に優しい行動の積み重ねが重要であると考えますが、市長の見解を伺います。
　全庁一丸となって市民一人一人の環境行動を後押しし、グリーン社会の実現に向けた取組を強く進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、学校施設への夜間照明設置事業について伺います。
　これまで学校開放を通じて夜間でもスポーツする場の確保を推進するために、モデル事業として戸塚区の柏尾小学校などで夜間照明設備の設置を行い、令和７年度は都筑区の中川中学校への設置を予定しています。新規に設置した照明はＬＥＤで非常に明るく、スポーツでの活用はもとより地域行事によるコミュニティーの活性化など様々な活用ができると感じているところです。令和６年度は夜間照明設置事業の効果検証を行ったと聞いています。
　そこで、夜間照明設置事業の効果検証について副市長に伺います。
　令和６年夏の平均気温は観測史上一位の気温となり、30日以上も熱中症警戒アラートが発令されました。今後ますます夏場は暑くなってくることが想定され、生活様式の見直しも必要だと感じています。スポーツは昼間というイメージを変えていき、熱中症対策や夏場のスポーツの場の確保の視点からも夜間照明の需要はますます高まっていくと考えられ、身近な場所でスポーツができる場の拡充に向けて夜間照明の設置を推進していくべきと考えます。
　そこで、今後の学校施設への夜間照明設置に向けた考え方を市長に伺います。
　また、教育委員会が設置している夜間照明についても、ＬＥＤ化への切り替えと災害等での停電時にも点灯できるようお願いしておりましたが、令和７年度予算に７校分が計上していると聞いています。新規で夜間照明を設置するに当たっては私のイメージでは中学校区に一校が目安かなと思っておりますが、近隣住民の御意見も踏まえながら事業を進めていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、スタートアップ支援について伺います。
　スタートアップは経済成長の起爆剤となるとともに、雇用の創出や社会課題の解決を担うものとして世界的に注目される大変重要な存在です。私は先日、昨年11月に開設されたTECH HUB YOKOHAMAを常任委員会の委員の皆様と視察しました。新たなテクノロジーを用いた製品が展示されていましたが、今後の活性化に向けて、例えば横浜発の新技術ペロブスカイトのイベントなど新しいビジネスが生まれる地として横浜自体をアピールすることで国内外の多くの人々の関心を集め、交流が広がっていければと思います。令和７年度予算にはTECH HUB YOKOHAMAをはじめとしたテック系スタートアップへの支援に一層の重点を置いて施策を講じており、評価をしているところです。
　そこで、令和７年度予算におけるスタートアップ支援の狙いについて市長に伺います。
　また、今回はユニコーンクラスのスタートアップ創出に挑むという大きな目標が掲げられています。ユニコーンクラスの企業は一朝一夕に生まれるものではなく、行政としてもさらに踏み込んで取り組んでいくという姿勢を示すことが必要ではないでしょうか。
　そこで、ユニコーン創出に向けた意気込みについて市長に伺います。
　テック系スタートアップは横浜経済の成長の鍵となるとともに市民生活の向上につながるものと考えます。強力に取り組んでいただくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、交通量調査のＩＣＴ化について伺います。
　本市では道路整備の計画立案や効果検証等の基礎データとして活用するため定期的に全市的な交通量調査を実施しており、調査から集計作業まで多大な人手と時間がかかっていると聞いています。ＩＣＴ技術の進歩や普及により既に幾つかの民間企業からは撮影した映像を基にＡＩで車や人の流れを読み取って調査や分析を行う技術が開発されており、私はかねてより導入を進めるべきと要望してきました。こうした中、本市においては交通量調査のＩＣＴ化に向け、ＹＯＫＯＨＡＭＡ Ｈａｃｋ！の制度を活用した実証実験を行ったと聞いており、今後の展開が気になるところです。
　そこで、ＩＣＴ化に向けた今後の展開について市長に伺います。
　最新のデジタル技術の中には車両台数を測定するだけではなく歩行者の性別や年齢まで判別することができる技術もあると聞いております。交通安全対策など様々な地域課題の解決にも活用できる可能性があると考えています。今回の実証実験で得られたデータは区役所等にも共有していただくとともに、将来を見据えてＩＣＴ化により得られたデータの活用方法を検討していただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、ホームドアの整備について伺います。
　私は、長年にわたり、ＪＲ東戸塚駅の混雑緩和と安全対策は重要な課題と考え、市会において対策の重要性を訴えてきました。そうした中、昨年からホームドアの設置に向けた準備としてホームの補強工事が開始され、安全対策に向けた進捗が図られる一方で、実際に設置される時期は公表されておらず、利用者の皆様の不安が解消されていないのが現状です。東海道線や横須賀線は鉄道交通の大動脈を担っており多くの利用者が利用するため、停車する横浜駅や戸塚駅、東戸塚駅といった駅は一日も早い設置が望まれます。
　そこで、東海道線や横須賀線などの利用者の多い駅はホームドア整備を早期に完了すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　ホームドアの整備が早期に完了するようＪＲ東日本に対して強く働きかけていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、企業版ふるさと納税を活用したさらなる財源確保について伺います。
　企業版ふるさと納税は、企業にとっては税控除等が適用されることにより、実質１割程度の負担で社会貢献やイメージアップ、自治体との関係性構築につながるなどのメリットがあります。令和７年度予算案における企業版ふるさと納税の寄附受入額はGREEN×EXPO推進事業への活用を中心として約45億円と伺っていますが、本市においてもまだまだ活用の余地はあるのではないでしょうか。
　そこで、企業版ふるさと納税を本市の財源確保のためにさらに活用していくべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　私は、他都市の事例なども見ると、本市にホームタウンを持つプロスポーツチームとの連携で企業版ふるさと納税を活用することは非常に有効ではないかと考えています。実際プロスポーツチームのホームタウンがある静岡市や横須賀市などは、企業版ふるさと納税の仕組みを活用してスポーツ振興やスポーツ施設の整備改善などに取り組んでいます。本市においても、厳しい財政状況の中、スポーツ施設の老朽化が進んでおり再整備や改修が急務となっています。市民の誰もがスポーツに触れられる機会をもっと増やしていくためにはさらなる財源確保が必要だと考えます。
　そこで、スポーツ施策の推進を目的としてプロスポーツチームと連携した企業版ふるさと納税制度を活用することは財源確保策として有効と考えますが、市長の見解を伺います。
　大都市である本市においては持続可能な財源確保策として企業版ふるさと納税は有効と考えますので、改めて全庁的に積極的な活用が行われることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、公共施設の維持管理のマネジメントについて質問します。
　本市の公共施設の多くは昭和の人口急増期に整備してきましたが、施設の老朽化に伴い保全更新にかかるコストは将来的に増加していくことが財政ビジョン等の長期推計で示されています。また、必要となる既存施設のバリアフリー対応などによって設備の設置費用だけではなく維持管理の費用も増してきています。公共施設を利用する市民の皆様の安全安心を確保するための維持管理と社会要請に応じてサービスの維持向上を図るための施策推進を限りある予算の中でしっかりと取り組んでいかなければなりません。
　そこで、将来的なライフサイクルコストの視点を持って持続的な施設サービスの向上に取り組んでいくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　先日もエレベーター停止により利用者の閉じ込め事案がありましたが、未然に防ぐための維持管理に加え、事案が生じたときの速やかな対応が重要です。マネジメントの視点を持った保全更新が推進されることを期待して、次の質問に移ります。
　最後に、国際平和について伺います。
　横浜市は昭和62年に国際連合からピースメッセンジャーの称号を授与されるとともに、平成30年には全会一致で横浜市国際平和の推進に関する条例の制定を実現し、世界の平和と安定に向けた取組をより一層推進しています。今年は戦後80年を迎えます。この節目は平和の潮流をつくり出し、その潮流を確固たるものとしていく契機になると考えます。戦後80年となれば当時の戦争を経験された方々は高齢となられ、私たちがかつて家族の中で語り継いでいた戦争の記憶を身近なところで継承していくことが難しくなっています。市民の皆様と最も近い基礎自治体である横浜市が市民の皆様と共に平和を考え、平和を希求する機会を今後も積極的に創出していかなければなりません。
　そこで、戦後80年を平和を語り継いでいく機会とするべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　開港以来、文化の多様性を尊重し、姉妹友好都市をはじめ、海外諸都市と共に連携協力しながら発展してきた横浜市の取組こそが世界の平和の実現への大きな後押しとなると思っています。また、横浜市国際平和の推進に関する条例においても国際交流や国際協力など国際平和に貢献する取組の推進が掲げられています。私は昨年予算関連質疑において、本市に本部を置く国際機関である国際熱帯木材機関ＩＴＴＯの理事会で多くの海外の政府代表者が集まる機を捉え、横浜が誇るイルミネーションイベントヨルノヨの鑑賞を通じ、横浜市役所一丸となっておもてなしによる交流を深める必要性について取り上げましたところ、昨年12月に関係各局が連携して実現していただきました。こうした取組は大事な取組だと思います。今後も国際会議などの機会を捉えて、横浜らしいおもてなしによって友好親善や相互の発展に資する交流を推進し、世界の平和の潮流に結びつけていくことを要望し、私の質問を終わります。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　中島議員の御質問にお答えいたします。
　大規模災害時のドローンの活用について御質問をいただきました。
　ドローンの活用への期待ですが、ドローンを使うことで被害状況をいち早く把握することができます。そうすれば、庁内で情報共有して災害対応に早く取り組むことができます。また、大規模火災の発生が想定される場合には、消防隊や救助隊を災害現場に速やかに投入することで延焼火災を防ぐことを期待しています。そして、ライフラインの被災状況の把握にも活用が可能です。ドローンをより効果的な災害応急対策につなげていきたいと考えております。
　災害時のトイレ対策について御質問をいただきました。
　災害用トイレトレーラーを平時から積極的に活用していくべきとのことですが、市民の皆様に災害時のトイレ対策の重要性を御理解いただけるよう、イベントでの利用体験をはじめ啓発を行ってまいりたいと思います。引き続き、災害時におけるトイレの重要性を伝えてトイレパックの備蓄を呼びかけるなどの普及啓発を進めてまいります。あわせて、万が一のときの他都市の支援に対しても活用をしてまいります。
　地域防災拠点におけるトイレ基数を拡充する狙いでありますが、災害時にはトイレに避難者が殺到して混乱が生じる、あるいは水分の摂取を控えることによる健康被害の発生など、いろいろなことが課題になっております。繰り返しますが、安心して避難生活を送るためにトイレの確保は重要な課題であると認識しておりますし、だからこそ、議会からもこれまでトイレの点に関しては様々御指摘をいただいてまいりました。今回、地域防災拠点にある個室タイプの仮設トイレ７基に加えて男性が使用するタイプを４基導入することで数を増やしてトイレに困らない環境づくりを引き続き進めてまいります。
　個別避難計画の作成について御質問をいただきました。
　医療的ケア児者の個別避難計画を進める意義についてですが、まず災害に伴う停電が直ちに命に関わるような電源が必要な医療機器を使用している医療的ケア児者に対して優先的に計画を作成してまいります。今回の取組を通じまして対象者の把握を進めて、予備電源の確保など平時の備えや迅速な移送支援、非常用電源を備えた福祉避難所での受入れなど、自助、共助、公助による具体的な計画を策定して、御本人はもちろんのこと御家族も含めて安心安全につなげてまいりたいと思います。
　マンション防災力の向上について御質問をいただきました。
　マンション防災の取組をさらに強化すべきとのことですが、本市のような都市部については特におっしゃるとおりだと思います。新たな戦略におきましてマンション防災の推進を集中取組期間における重点項目に位置づけました。よこはま防災力向上マンション認定制度のほか、管理組合への防災アドバイザー派遣研修や市民防災センターでのマンション防災体験を通じて防災力の向上を図ってまいります。マンションは戸数が多いので、その合意形成というものがややもすると困難になる場合がありますが、粘り強く行ってまいりたいと思います。
　マンション防災対策の情報を集約して市民に提供していくべきとのことですが、こちらもおっしゃるとおりだと思います。これまでも啓発については行ってきましたが、今回の戦略におきまして防災関連情報をワンストップで利用できるプラットフォームを新たに構築して、マンション防災力の向上につながる情報を一元化して提供を進めてまいりたいと思います。
　横浜型浸水シミュレーションについて御質問をいただきました。
　横浜型浸水シミュレーションを活用した浸水対策の特徴ですが、本市の浸水シミュレーションは、公共下水道に加えて、それだけにとどまることなく水路や道路側溝など44万以上もの排水施設をモデル化しています。公共下水道のモデル化は比較的やっていると思うのですが、水路や道路側溝まで含めてというところは他都市に類を見ない特徴であります。しかも、本市の場合大きな都市ですからその数も多くなって44万以上の排水施設にまでなるのですが、そこをモデル化することで極めて高い浸水想定の解析を可能としています。先ほどの山下議員の質問にもつながりますが、やはりこういうことができるのが横浜市の力だと思うのです。遠藤下水道河川局長はじめこういった取組を戦略的にかつ野心的に行っています。やはりこういう取組を進めることによって、さすが横浜市と呼ばれるような取組をどんどん進めていきたいと思います。この精緻な浸水シミュレーションを活用して、データに基づき浸水リスクを評価する。浸水対策を進める。誰もが安全安心に暮らせるまちづくりにつながっていく。そういうまちづくりを行っていくことこそが職員の矜持につながっていくと思います。引き続きこういう野心的な取組を積極的に行ってまいりたいと思います。
　防犯対策の強化について御質問をいただきました。
　太陽光発電式のＬＥＤ灯による明かりの確保と暗がりの解消への考え方についてですが、地域の皆様が必要と感じる場所に明かりを確保することは重要であると認識しております。地域の防犯力向上緊急補助金によって、電気が引けない場所にはセンサーライトなどの太陽光発電式のＬＥＤ灯を設置するなどして地域で工夫いただくことで暗がりの解消につなげていただきたいと考えております。
　ＬＥＤ防犯灯の今後の維持管理手法の検討状況についてですが、令和５年度及び令和６年度に実施したサウンディング型市場調査などでいただいた意見も踏まえて、民間活力を活用し18万灯全てを対象に灯具の更新も含めて13年程度の事業を想定した検討を進めております。令和７年度はＰＦＩ事業を基本とした検討をさらに進めて今後の財政負担の平準化や市民サービスの向上を図り、安全安心なまちづくりにつなげてまいります。
　子ども・子育て施策について御質問をいただきました。
　これまでの子育て支援に関する所感でありますが、子育て世代が抱える様々な課題をリサーチしアンケート調査を行いましたし、いろいろな方々からヒアリングも行いました。また、議会からいろいろ言っていただく御示唆もありました。そういったことを総合的に検討して、まだ道半ばではありますが、議会、そして職員と共に解決に取り組んできました。そのことが20代から40代の皆様の共感を得て、過去20年で最大の転入超過数につながった一因であると考えております。引き続き議会としっかり議論をしながら子ども・子育て支援に全力を注いでまいりたいと思います。
　乳幼児健康診査について御質問をいただきました。
　乳幼児健康診査の充実に向けた思いでありますが、３歳児健診での屈折検査の導入や５歳児健診実施に向けた検討など、年齢に応じた健康診査の内容や機会を拡充することでお子様の疾病や発達上の課題が仮にあればそれを早期に発見する、そういう能力を高めることにつなげていきたいと思います。また、乳幼児健診は保護者の皆様がお子様の成長に応じて育児のお悩み等を相談できる機会にもなります。引き続き充実に向けてしっかりと取り組んでまいりたいと思います。
　英語教育の推進について御質問をいただきました。
　今後の意気込みについてですが、英語で自分の考えを発信して議論をすることができる、それが国際人材に求められる要件の一つであろうと思います。モデル校でのメタバース空間で海外の学校と英語で意見交換をするとか、外国籍の方の家庭にホームステイをしたりするとか、そういったことで子供たちのきっかけづくりを展開してまいりました。令和７年度は市立高校を対象とした留学支援制度を拡充させたいと思いますし、新しい制度をつくってまいりたいと思います。あわせて、ＡＥＴの大幅増員やオンラインの活用によって生きた英語に毎日触れられる環境づくりに取り組んでまいりたいと思っております。
　地域の図書館の機能充実について御質問をいただきました。
　図書館の在り方は都市の政策姿勢を示す鏡であるとのことですが、図書館は、多様な知識や人と出会い、交流ができる場であります。その機能は、医療とか福祉もそうですが、やはり市民の皆様お一人お一人の心豊かな暮らしを支える存在になろうかと思います。現在の図書館は多くの課題がありますので、生まれ変わらせることで市民の皆様の日々の暮らしを豊かにする場所にしていきたいと思います。
　地域交通サービスの導入効果について御質問をいただきました。
　地域交通サービスによる波及効果ですが、移動の利便性や快適性が向上することでお出かけに不便を感じていた方が外出しやすくなり、健康増進にもつながると考えます。また、外出する人が増えて地域活動への参加が促されることで地域コミュニティーが活性化されるとともにまちのにぎわいが創出されるなど、多面的な効果をもたらすと考えております。
　地域交通と他の公共交通をシームレスに接続すべきだとのことですが、おっしゃるそのとおりだと思います。やはり交通ネットワークは鉄道駅への接続が基本と考えますが、駅から離れた住宅地ですと身近なバス停につなぐ交通を導入するケースもあると考えます。鉄道やバスなどの公共交通との乗り継ぎを円滑にしていくため、運行ダイヤの工夫も必要でしょうし、待合空間の確保も必要でしょう。また、乗り継ぎの割引なども考えられると思います。交通事業者や民間施設と連携しまして、議員おっしゃるとおりシームレスに、すなわち乗り継ぎしやすい環境整備に全力で取り組んでまいりたいと思います。
　敬老特別乗車証制度について御質問をいただきました。
　地域交通への適用並びに免許返納者を無料とする狙いですが、市内には敬老パスの御利用のしやすさというものが地域間格差がございます。そこで、地域交通をまず充実させ、敬老パスを適用することでさらなる外出促進を図ってまいります。また、免許返納によって外出機会が減り生活の質が低下することがないよう、さらには、交通事故が多くなる高齢ドライバーの免許返納を促進していくために運転免許証の返納者の負担金を無料にすることで、高齢者の外出支援を行ってまいります。
　適正な事業者負担についても今後の検討に加えるべきとのことですが、敬老パスは交通事業者に御協力をいただきながら運用をしている制度でございます。持続可能な制度、議会でも十分に御議論されてきましたし、過去、そして今もいろいろ持続可能な制度の必要性について御議論をいただいていると承知しております。持続可能な制度を検討していく中で今後とも交通事業者の御理解と御協力は欠かせませんので、引き続き交通事業者としっかりと協議を進めてまいりたいと思います。
　帯状疱疹ワクチンについて御質問をいただきました。
　定期接種化が実現したことに対する所感ですが、多くの市民の方から費用助成に関する御要望をいただき、定期接種化に向けまして先生方にもたくさんの御協力ををいただき、御尽力をいただきました。また、私自身も厚生労働副大臣に要望を伝えることができました。これらの成果であると受け止めております。定期接種の実施は帯状疱疹やそれに伴う神経痛を予防して、特に高齢者の生活の質の低下を防ぐことにつながり大変意義があるものと考えております。
　定期接種の実施に向けた取組ですが、他の高齢者向け定期接種と同様に接種費用の半額程度を助成するほか、低所得者の方には無料で接種を受けられるようにするなど自己負担の軽減を図ってまいります。また、接種対象となる方には６月に個別通知を発送する予定であります。接種医療機関と連携して安心かつ安全な接種体制を整えてまいります。
　ＤＸの推進による区役所の行政サービスの充実について御質問をいただきました。
　ＤＸの推進により生み出されたリソースで市民に寄り添った行政サービスを充実させるべきとのことですが、今後ますます多様化、複雑化する市民の皆様のニーズに早くかつきめ細かく対応していくために区役所の業務の効率化と行政サービスの質の向上を両立させていく必要があろうかと思います。デジタル化で利便性の向上を進めつつ、対面による相談対応や地域との協働など寄り添ったサービスの提供の充実を検討していきます。
　グリーン社会の実現に向けた取組の推進について御質問をいただきました。
　市民の環境に優しい行動の積み重ねが重要とのことですが、家庭部門における省エネや再エネの取組を加速するほか、これまでの大量生産、大量消費、大量廃棄型の社会から脱却して限りある資源を循環させていくライフスタイルをつくる、その取組はやはり横浜からつくっていきたいと思います。海外ではアムステルダムとか限られた大都市で循環型の社会の取組が活発に行われていると承知しております。横浜として、この循環型の社会というものは雑駁とした概念ですので、何を自治体、大都市としてやっていくべきかということをいろいろ考えていかなければいけないのですけれども、やはりそういったことをどんどんつくっていくということが大都市横浜の矜持だと思うのです。だから、そういったライフスタイルを横浜から率先してつくっていきたいと思っています。それによって市民の皆様の行動変容が起これば温室効果ガスの削減につながります。様々な取組を重層的に進めることによって環境に優しい循環型社会を形成していきたいと思います。
　学校施設への夜間照明設置事業について御質問をいただきました。
　今後の夜間照明設置に向けた考え方ですが、地域の皆様が身近な場所で夜間でもスポーツを気軽に楽しむことができるようモデル事業として学校施設に夜間照明を設置してまいりました。設置による有用性が確認できました。今後、地域の皆様の御理解をいただきながら学校施設への夜間照明の設置を進めてまいりたいと思います。
　スタートアップ支援について御質問をいただきました。
　まず、中島議員、TECH HUB YOKOHAMAを御視察いただきまして誠にありがとうございました。令和７年度予算案における狙いでありますが、スタートアップエコシステムの形成によるユニコーンクラスのスタートアップの創出を目指したいと思います。令和７年度はＶＣからの資金調達や協働による技術の製品化など具体的な実績を積み上げていくことに注力いたします。TECH HUB YOKOHAMAを中心に実証実験へのサポートに加えて個々のスタートアップへの伴走支援や知財、法務などの専門家による相談対応などを開始いたしまして、横浜に来るメリットというものをつくっていきたいと思います。
　ユニコーン創出に向けた意気込みですが、かねてから言われているように、横浜のメリットがあります。グローバル企業が集積している、大学が集積している、技術者が多い、その特徴を生かし切れていないと思います。そういった特徴を生かしたスタートアップエコシステムを形成していきたいと思います。また、有望なスタートアップの誘致というものもしていきたいと思います。それは国内外のスタートアップを視野に入れておりますが、今後、有望なスタートアップの誘致をどんどんしていきたいと思います。そのためにも様々な協業の促進、特に本市はＲ＆Ｄが多いですから、Ｒ＆Ｄとの協業の促進とか、あるいはファンドの検討など、そういった取組を検討してまいりたいと思います。横浜のプレゼンスを高め、ユニコーン創出が可能になれば横浜のまちが元気になると思いますので、しっかりと進めていきたいと思います。
　交通量調査のＩＣＴ化について御質問をいただきました。
　ＩＣＴ化に向けた今後の展開ですが、本市が進めている横浜ＤＸ戦略ではデジタル技術を最大限に活用して業務の効率化を進めることとしており、交通量調査にもＩＣＴを導入することでコストの削減や効率化が期待されます。今後は実証実験の結果を踏まえましてＩＣＴ化の検討を迅速に進めてまいります。
　東海道線や横須賀線のホームドアの整備について御質問をいただきました。
　ホームドアの整備を早期に完了すべきとのことですが、東海道線や横須賀線の停車する駅にはドアの位置が異なる車両が乗入れしておりますため、現在、ＪＲ東日本ではドアの位置を統一した車両を順次導入するなどの対応を進めております。私も東海道線、横須賀線をよく利用いたしますが、やはり安全性に関して議員の言われた課題が大きいと。安全性対策が必要だと思います。利用者の多い駅につきましてはホームドアを優先的に整備するよう引き続きＪＲ東日本に対して働きかけていきたいと思います。
　企業版ふるさと納税について御質問をいただきました。
　さらに制度の活用を進めていくべきとのことですが、令和７年度はGREEN×EXPO推進事業のほか、新たに企業版ふるさと納税を活用する事業予算を計上するなど活用の幅が広がってきております。今後も市外企業との接点や関わり合いを持つ各部署のネットワークを最大限活用して、あらゆる場面で本市事業の社会的意義を広く企業の皆様に共感いただくことを通じまして、さらなる寄附の獲得につながりますよう積極的に取組を進めてまいります。
　プロチームと連携した財源確保策についてでありますが、本市ではこれまでも観戦チケットとかユニフォームとかトップスポーツならではの商品、あるいは横浜マラソンの出走権とか、そういったスポーツに関わる返礼品をつくってまいりました。でも、横浜でこれだけプロスポーツチームが多いのはやはりすごいことだと思うのです。先人たちが努力して横浜を発展させ、そしてこれだけのスポーツチームが集まっている。これはもう横浜の財産だと思います。こういったプロスポーツチームと組んで戦略的に何か新しいものをつくっていくということも、やはり横浜市だからこそできる取組だし、横浜市役所で働く意義につながると思います。今後も、スポーツ施策の推進という意味合いもありますので、さらなる財源確保に向けて新たな切り札としてトップスポーツチームと連携した企業版ふるさと納税制度についてもしっかり進めてまいりたいと思います。
　公共施設の維持管理のマネジメントについて御質問をいただきました。
　ライフサイクルコストの視点を持って持続的な施設サービスの向上に取り組むべきとのことですが、これまでも市民生活の安全安心を最優先に考えて、必要な予算をしっかりと確保した上で公共施設の保全更新に取り組んできたところです。今後も公共施設に求められる社会的な要請に応じて将来を見据えた計画的かつ効果的な保全更新と適切な維持管理を推進してまいります。
　最後に、国際平和について御質問をいただきました。
　戦後80年を平和を語り継ぐ機会とすべきとのことですが、本市は国際平和の推進に関する条例に基づき、国際交流、国際協力、多文化共生を柱に国際平和に向けた施策を総合的に実施してまいりました。世界は分断と対立が深まる状況に残念ながらありますが、戦後80年という節目を契機として平和への思いを次世代につなぐ取組をしっかりと推進してまいりたいと思います。
　以上、中島議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から御答弁を差し上げます。

○議長（鈴木太郎君）　佐藤副市長。
　　　　　〔副市長　佐藤広毅君登壇〕

◎副市長（佐藤広毅君）　防犯対策の強化について御質問をいただきました。
　悪質商法や詐欺被害の未然防止に対する現在の取組状況についてですが、郵便局、薬局等へのポスター掲示のほか、市民活動団体との協働による啓発寸劇や県トラック協会の御協力による車両への啓発ステッカー貼付など様々な機会を通じて注意喚起を行っております。また、市内の警察署と情報交換をする場の設置、出前講座の講師として警察官の地域への派遣や啓発物の共同制作など、未然防止に向けた取組につきまして神奈川県警察と協議しています。
　学校施設への夜間照明設置事業について御質問をいただきました。
　効果検証についてですが、夜間照明が設置されている24校のグラウンドでは年間約10万人の市民がスポーツに利用しております。また、昼間は夏場の利用率が著しく下がる一方、夜間は１年を通して利用されております。こうしたことからもスポーツ実施率の向上が見込まれ、有用性が示されました。あわせて、地域行事や消防団の訓練に活用されるなど地域の活性化や防災面での効果も得られております。
　以上、御答弁を申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　学校へのエレベーター整備について御質問をいただきました。
　学校へのエレベーター整備の取組状況ですが、小学校では移動に配慮が必要な児童の入学に合わせて速やかに整備をしています。また、中学校では、移動に配慮が必要な生徒への対応に加え、これに先行して整備も併せて進めてきた結果、令和７年度末には全中学校で各校１基のエレベーター整備が完了する見込みです。
　地域の図書館の機能充実について御質問をいただきました。
　地域図書館の再整備の際にはアクセス性向上の視点を持つべきとのことですが、地域図書館は、読書や調べ物をするだけでなく地域の皆様が集い図書を通じた交流が行われるなど、地域コミュニティーの核としての機能も有しております。そこで、より多くの方が気軽に利用できるよう、再整備の際は駐輪場等のアクセス環境の整備や周辺まちづくりの動向も踏まえた利便性の高い場所への移転も視野に入れ、検討をしてまいります。
　地域図書館のリノベーションの狙いについてですが、現在の地域図書館は老朽化、狭隘化などにより館内の環境は快適なものになっているとは言えない部分がございます。そこでまず、レイアウトの変更や什器の入替え等を一つ一つ進めることで環境を改善し、利用者目線で居心地のよい空間づくりを進めてまいります。地域図書館は市民の皆様に身近な大切な拠点と考えておりますので、スピード感を持って取り組んでまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後０時28分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後１時30分再開

○副議長（福島直子君）　現在着席議員数は74人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　質疑を続行いたします。山浦英太君。
　　　　　〔山浦英太君登壇、拍手〕

◆（山浦英太君）　立憲民主党の山浦英太です。麓団長に続き、質問をしてまいります。
　まず、市長公約３つのゼロについて伺います。
　今年、山中市長は市長としての集大成を迎えます。３つのゼロのうち、中学三年生までの子供の医療費ゼロ、出産費用ゼロ、さらには中学校給食の全員喫食や妊婦健診助成など、子育て世帯への積極的な数々の支援策が市民の皆様に評価されていると思います。３つのゼロのうち、特に中学三年生までの子供の医療費ゼロについては、子育てしたいまちの実現に向け、スピード感を持って達成いたしました。
　そこで、中学三年生までの子供の医療費ゼロをいち早く実現した市長の今の思いを改めて伺います。
　次に、出産費用助成事業について伺います。
　出産費用ゼロについては、出産育児一時金の50万円にさらに最大９万円を上乗せする助成制度として開始しました。さらに、申請の手続が市民の負担にならないよう、本市の子育て応援アプリパマトコと連携しスマートフォンから簡単に申請でき、ハードルが格段に下がったと思います。現に令和６年10月から申請の受付が開始されると多くの方から申請があったと聞いています。政令市初となる市独自の助成に踏み切ったことが本市の生産年齢人口の過去20年で最大級の増加となった要因ではないでしょうか。
　そこで、出産費用助成事業を開始した所感を改めて市長に伺います。
　また、令和７年度においてもおやこ More Smile Package＋として子育て世帯への支援策が数多く打ち出され、さらなる推進が期待されます。そこで、令和７年度予算案における子育て支援施策にかける意気込みについて市長に伺います。
　これからも市民の期待が大きいと思いますので、子供の医療費無料化を18歳まで引き上げるなどさらなる子育て支援の強化をお願いいたします。
　次に、敬老パス制度について伺います。
　敬老パスについては、75歳以上の無償化を掲げていますが、これについても課題を乗り越え実現することを期待しているところです。敬老パス新年度予算案では３つの新たな取組が示されました。
　１つ目は、地域交通を充実させ、敬老パスを適用するとのことです。そこで、75歳以上の無償化の実施前に地域交通への敬老パス適用に取り組む理由について市長に伺います。
　２つ目は、75歳以上で免許返納された方の負担金を３年間無料化し、外出支援をするとのことです。75歳以上の無償化に向けて検討は継続しながら、まずは社会問題化している高齢者ドライバーによる事故の増加に対応するものと評価しますが、対象は免許返納者であり、無料期間は３年間に限られています。なぜ今このことに取り組むのでしょうか。そこで、今回免許返納者への敬老パスを３年間無料で交付を行う理由について伺います。
　３つ目は、敬老パスの効果検証を行っていくことです。敬老パスには、毎年多額の市費が使われており、無償化にはさらに費用がかかるため、実現を疑問視する声も聞かれます。一方で、この制度は長きにわたり高齢者の健康を支えてきています。検証では介護予防効果などを評価するとしていますが、75歳以上の無償化を実現するためにも、今後費用に見合う効果が出ているかを検証により明らかにすることは重要だと考えます。
　そこで、効果検証の狙いについて伺います。
　市民との約束の実現に向けてこれからも試行錯誤を繰り返すことがあると思いますが、市民の期待に応えるようより一層の御尽力をお願いして、次の質問に移ります。
　次に、中学校給食について伺います。
　現在、令和８年度から全員給食スタートに向け、生徒に喜ばれる給食の提供に向けた取組の一つである食缶による汁物提供の試行が複数校で実施されています。食缶により汁物が提供されることで現在よりも温かい給食が提供でき、また、味もおいしくなるということで、給食のクオリティーの向上が期待されています。しかし、クオリティーを高め、さらに魅力ある給食へと向上させることが必要だと考えます。東京都足立区では、足立区のおいしい給食として「ひと口目は野菜から」をスローガンに、農家と連携した小松菜給食やメニューコンクールなど様々な取組により、95％の生徒が給食をおいしいと感じています。この取組が評価され、レシピ本の発行、給食を再現したミールキットの販売、コンビニでの商品化など話題になりました。本市においても給食の魅力向上に向けて企業と連携するなどさらなる工夫が必要だと考えます。
　そこで、給食の魅力向上に向けた今後の取組について教育長に伺います。
　全員給食に向けて安心して給食を食べるには、企業との連携に加え、生産者の顔が見えることが必要です。食材の生産に携わる方をはじめ調理を行っている方の顔が見えることで、生徒や保護者の皆様が安心して給食を利用することができると考えます。また、地元の農家から多様な食材が生産されていることが分かれば感謝の気持ちや食育の取組にもつながると考えます。
　そこで、給食の生産者の顔が見える取組について教育長に伺います。
　令和８年度の全員給食はゴールではなく新たな横浜の給食が始まるスタートです。全員給食が始まった後も現状に満足することなく、中学校給食を進化させ続け、安全安心な給食を安定的に届けることが重要だと考えます。
　そこで、中学校給食を進化させ続ける意気込みについて市長に伺います。
　また、経済的負担の観点から給食費の無償化の検討や国への働きかけを積極的に行うよう要望します。
　次に、上瀬谷のまちづくりとグリーン社会の実現に向けた発信について伺います。
　旧上瀬谷通信施設地区は約70年間の長きにわたり通信基地として使用され続けてきた歴史があります。この土地には250人近い地権者の皆様がいますが、民有地でありながら個人個人の思いとは別に土地利用が大きく制限されてきました。また、本地区は、首都圏でも貴重な、また市内有数の広大な土地であり、国際的なイベントであるGREEN×EXPO 2027の開催を契機に新たなまちづくりを進めていくことが期待されています。さらに、令和７年度予算案では防災減災対策の推進を掲げており、上瀬谷には本市初の広域防災拠点が整備されることが示され、これまで以上に上瀬谷のまちづくりが多くの市民にとって非常に重要な取組になります。
　そこで、上瀬谷の将来のまちづくりへの意気込みについて市長に伺います。
　昨年、市長は18区を訪問し、GREEN×EXPO 2027のほか、上瀬谷の新たなまちづくり、その先に目指す環境に優しいグリーン社会の実現について地域の皆様に直接市長の考えを伝える説明会を行ったと聞いています。また、昨年５月にはローマのバチカンで開催された気候変動関連会議においてアジアの都市から唯一横浜市長が登壇し、横浜市の地球環境に関する取組について講演したとも聞きました。このように環境分野で先進的な取組を進めている横浜市がリーダーシップを発揮していくことが重要であり、また、そうしたことが横浜の存在感を高めることができると考えます。
　そこで、グリーン社会の実現に向け国内外により一層発信していくべきと考えますが、市長の考えを伺います。
　グリーン社会の実現に向けてしっかりと取り組んでいただくことを期待いたします。
　次に、山下ふ頭の再開発について伺います。
　市長が就任され、ＩＲ誘致を撤回した年に山下ふ頭再開発に向けた意気込みをこの場で私から市長にお伺いいたしました。その際、市長からは、できる限り多くの市民の皆様の御意見を伺いながら御理解、御納得いただける再開発を実現すると御答弁をいただきました。その言葉のとおり、その年からは２年間にわたり２度の意見募集や市民意見交換会を実施し、１万件を超える意見が寄せられました。また、令和５年度から開催した山下ふ頭再開発検討委員会では、寄せられた多くの市民の声を踏まえながらまちづくりの大きな方向性が示されるなど、確実に事業が推進していると感じています。こうした様々な取組を経て、令和７年度の新規事業として新たな事業計画の策定に向けた予算が計上されており、いよいよ市として本格的な検討が始まると思います。
　そこで、改めて山下ふ頭再開発に向けた意気込みを市長に伺います。
　引き続き、市長が自ら先頭に立って事業を推進し、すばらしいまちが誕生することを期待しています。
　次に、文化施策の考え方について伺います。
　市長は、前市長が計画していた本格的なオペラ、バレエの上演が可能な新たな劇場整備計画の中止を決定いたしました。総事業費や後年度の負担が多額に上ることから、現在の横浜市の財政状況では実現困難と判断したのは正しかったと思います。一方で、この劇場計画に当たり、本市では専門部署を設け、様々な角度から劇場整備の必要性について検討してきました。その過程では、文化の効果についての重要性も認識され、市民の皆さん、文化関係者の皆さんの期待もあったのではないかと思います。また、以前行っていたダンス祭や音楽祭についても終了となったことからも、山中市政における文化施策では終了した部分が目につくように思いますが、こうした重大な意思決定においてはそれに見合う将来への責任が伴うと考えます。市長なら御理解いただけると思いますが、文化施策は市民の皆さん一人一人の心の豊かさや地域活性化にも効果があり、本市としてしっかりと取り組む必要があると考えます。
　そこで、文化施策においても山中市政として打ち出しを強化すべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　文化分野においても山中カラーを明確にし、文化施策をさらに充実させていただくことを要望いたします。
　次に、夜景の取組について伺います。
　昨年12月に横浜市が日本新三大夜景都市に選ばれました。これは全国の夜景観光士による投票に基づき集計結果から上位３都市を認定しており、３年に一度改選されるものです。首都圏での選出は史上初の快挙であり、メディアでも多く報道され、横浜の魅力が全国に発信されました。これは横浜市のこれまでの取組が高く評価された結果であり、存在感を高めることができたと思っています。
　そこで、日本新三大夜景都市に選ばれた所感について改めて市長に伺います。
　このたび横浜市が選ばれたことは観光施策を推進するに当たりとても有効だと考えます。これから都市ブランドとしても夜景は横浜の強いコンテンツになり、横浜に訪れる観光客だけでなく横浜市民の誇りとしても夜景というものを定着させていくことが重要だと考えます。
　そこで、横浜の夜景を観光資源として積極的に生かすべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　夜景をはじめとした観光資源を磨き上げ、横浜での消費が拡大することを期待して、次の質問に移ります。
　次に、県と市の二重行政の解消について伺います。
　現行の地方自治制度では、市は県に包含されるのでいわゆる二重行政が生じます。特に高い行政能力を有する指定都市との間では、その支障は顕著に現れると考えます。市内には様々な県の施設がありますが、その中で、昨年11月末に県は老朽化により休館が決まっていた中区の県民ホールを現地で建て替える方針を出しました。また、市内には老朽化が激しいにもかかわらず県の建て替え計画に入っていない県営団地などもあります。県民ホールは多くの横浜市民が利用する施設であり、県営住宅は横浜市民が暮らす大切な住居です。このような箱物事業は典型的な県と市の二重行政が起こりやすく、基礎自治体ではない県が地域を十分に考慮しないハード整備をしてしまいかねない分野です。建設、維持管理などに多額の税金が必要な箱物事業については、無駄のない市税投入はもちろん、市民の支払った県税にも注視する必要があると考えます。
　そこで、横浜市内にある県の公共施設の建て替えなどに当たっては無駄を排除し市民に寄り添うために県は地元自治体である本市に相談しながら進めるべきと考えますが、平原副市長の見解を伺います。
　横浜市民は住民税として市民税と併せて県民税も納めています。令和５年度に横浜市民が納めた個人県民税の額は約1118億円でした。これは神奈川県全体の個人県民税収入の約30％を占めます。ところが、県の予算書などを見ても、横浜市民が納めた県民税のうちどの程度が横浜市民に還元されているのか不透明です。また、今回提案されている予算には歳入として交通安全対策特別交付金というものが約７億円計上されています。この交付金は交通違反で課せられる反則金を原資にしたもので、県を通じて国から交付されるものです。この反則金を喜んで払う人はいないかもしれませんが、払った人からすれば自分の自治体で有効に活用されているのか知りたいと思うのは当然であり、実際に市民の皆様からもそうした声が届いています。しかし、横浜市内で払われた反則金が幾らなのか県では集計しておらず、市にも知らされていないとのことです。
　また、過去には、横浜市会で小児医療費助成の補助率が指定都市と他の市町村で異なっていることが県民税の負担が公平ではないといった議論もありました。市民の立場から言えば、払ったお金の領収書だけでなく何に使われたか分かる明細が欲しいということです。このようなことは県が解決すべきであるとおっしゃる方もいますが、しかし、こうした問題はそもそも横浜市が特別市となれば生じないものです。特別市への移行は納税者にとって受益と負担の関係が明確になるとともに税の使い道の透明性が高まります。まさに特別市移行の意義につながるものと考えます。
　そこで、特別市の実現に向けて県と市の二重行政の具体的な弊害を市民の皆様に伝えることで特別市の必要性を理解してもらうよう取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　特別市について市民の皆様の理解がさらに広がることを期待するとともに、我が会派としても特別市の実現に向けしっかりと取り組んでいきます。
　次に、ふるさと納税について伺います。
　ふるさと納税による本市の税収影響額は年々拡大しており、令和７年度予算では325億円が市外に流れると試算されています。私は、ふるさと納税は国の制度であり、大前提としてそれを利用するかどうかは個人の選択の自由であると考えています。一方で、その個人の選択をしていただくに当たっては、それによる影響についてもしっかりと認識をしてもらうことが重要であると考えます。
　そこで、ふるさと納税が行われることによって本市の税収影響額が年々増加してしまっている状況について市民の皆様に具体的に理解してもらうよう取り組むべきと考えますが、副市長の見解を伺います。
　私も各都市へ視察に行ったときに感じましたが、多くの寄附を集めている自治体は地域の産業や特産品、また、寄附者からのニーズを掘り起こすため自治体職員が地域に積極的に入り込み、役所だけではなく地域と一体となり、まちおこしの一環として返礼品開発や広報を行っていると感じました。そこで、本市においても地域と一体となり寄附受入れを推進してさらなる寄附の拡大を図っていくべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　制度のメリット、デメリットを認識しながらこれからも取組を推進していただくことを期待しています。
　次に、保育園等の保留児童対策について伺います。
　現在の制度では、育児休業及び育児休業給付金は１歳になるまでの受給を原則としておりますが、例外的措置として保育園等に入れない場合に限り最長２歳になるまで延長可能とされています。令和５年度に実施した市のニーズ調査の結果では、母親の育児休業の復帰希望時期は１歳未満での復帰を希望する方は僅か18％でした。一方、２歳までの復帰を希望する方が約55％に上るなど、在宅での育児ニーズの高いことは明らかです。現在の制度の下では、本当は１歳を過ぎても子供と一緒に過ごしたいという保護者の方は育児休業延長のため保留通知を手にする必要があり、あえて保育園の落選を狙った利用申請を行っているという現状があります。さらに、令和７年４月からは、育児休業給付金の延長手続は勤務先を通してハローワークが保育園に入れなかったことの確認を行うことに加え、保育園の利用申込書の提出が求められるなど手続が厳格化されます。
　そこで、育児休業手続の厳格化に伴う保育所利用への影響について副市長に伺います。
　本市では国に対して子供が２歳になるまでは自由に育児休業を取得し現在１年しか受けられない育児休業給付金を２年間受け取れるよう要望を続けておりますが、なかなか実現できないのが現状です。親は子供と一緒に過ごしたいという希望を持っています。また、乳幼児も、行政機関に陳情、要望はしませんが、言うまでもなく親と一緒にいたいと思っています。だからこそ、そうした希望がかなえられるよう横浜市として施策を展開していくことが必要だと考えます。
　そこで、誰でも２歳まで自由に育児休業を取得できるよう横浜市としても取組を進めていくべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　誰でも育児休業を２歳まで取得できる環境を整え、親子が一緒に過ごしたいというニーズに応えることを要望します。
　次に、共同親権について伺います。
　私は、かねてから委員会などにおいて共同親権に関する子供の人権について発言し、また、昨年の予算関連質疑でも法改正を待つことなく子供に寄り添った支援を推進するよう要望をしたところです。言うまでもなく、最も大切にすべきことは子供の気持ちであり、どのように子供の利益が優先されるかを考えることが重要です。明石市では、両親間の話合いの参考になるこどもの養育に関する合意書やこども養育プランなどの手引や子供の気持ちに配慮するために知っておいていただきたいことをまとめた冊子などを作成しています。令和８年の法改正に向けて市としてこのように子供の立場に立った各種支援や取組を進めるとともに、市民に向けて子供の人権を前提とした積極的な広報啓発を図る必要があると考えます。
　そこで、市民への広報啓発に関する取組について市長に伺います。
　また、市民への広報はもとより、共同親権の導入により区役所をはじめとした子供や家族に関わる関係機関へ法改正の内容が正確に伝わるよう適切な対応をしていくことが重要だと考えます。そこで、市職員をはじめとする相談に携わる支援者が知識を向上させ理解を進める必要があると考えますが、市長の見解を伺います。
　共同親権については、学校や保育園をはじめとした様々な子供に関わる機関もしっかりと認識を持って対応していく必要があります。関係者の理解を深めていく取組がさらに進むよう要望します。
　次に、地域の見守り活動への支援について伺います。
　本市においては誰もが安心して自分らしく健やかに暮らせる地域づくりを目指し、身近な見守り、支え合いの取組を進めているところですが、地域では独り暮らしの方が孤独死をされたという話も聞こえる中、体制の強化は喫緊の課題であると考えます。この地域のつなぎ役となっているのが民生委員・児童委員の皆様だと思いますが、担い手の高齢化や就労により活動が困難なため候補者が見つからない等、民生委員・児童委員のなり手不足の状況も見受けられます。また、独り暮らし高齢者等見守りが必要な方の増加や支援が必要な方の把握が困難になるなど、民生委員・児童委員による活動の負担も大きくなっています。私は、こうした課題は地域と行政が共有して一緒になって取り組んでいく必要があると考えます。
　そこで、行政がこれまで以上に地域の見守りの支援に取り組むべきと考えますが、副市長の見解を伺います。
　声を上げることができず孤立している人の存在に気づき、確実に支援につなげるよう取組の強化を要望いたします。
　最後に、市役所、区役所のＤＸ推進について伺います。
　本市では、デジタルの恩恵を全ての市民、地域に行き渡らせ、魅力あふれる都市をつくることを目的とした横浜ＤＸ戦略を推進しています。横浜ＤＸ戦略の取組の成果として市民の利便性の向上や移動時間、待ち時間の削減効果がある一方で、職員の業務効率化も進んでいるものと考えます。このようにＤＸにより生み出された時間で新たな市民サービスを提供することは、市民にとっての恩恵だけでなく職員のモチベーション向上や横浜市役所で働きたいという人材の増加にもつながると考えます。
　そこで、ＤＸ推進による効率化で生まれた余剰を活用する新たな組織運営を検討すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　デジタル化の真の目的は市民サービスの向上です。これからも市役所全体でその目的を意識しながら事業を推進していただくことを要望し、私の質問を終わります。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　山浦議員の御質問にお答えします。
　３つのゼロについて御質問をいただきました。
　子供の医療費ゼロに対する思いでありますが、小児医療証を受け取った保護者の方から、安心して病院に連れていける、子育てを応援してもらっている気持ちになる、そういったお声をいただいております。また、本市が協力した大規模調査におきまして本市の小児医療費助成への満足度がどのくらい変化したかということが、無償化実施前は55.５点、100点満点で約55点でしたが、これが約83点に一気に上昇しました。横浜での子育てへの応援になり生産年齢人口の増加の一助につながっているとすれば、大変うれしく思います。
　出産費用助成事業を開始した所感についてですが、現在、調べてみたところ、１万5000件を超える申請がありまして、昨年４月以降に出産した方の８割以上に相当する方から申請をいただいております。この助成事業を利用された方から、経済的な負担が軽くなってとても助かった、助成金のおかげで安心して出産することができたとのお声を実際にいただいております。出産や子育てを望まれる方が経済的な理由で出産することをためらうことがないよう、引き続き取組を進めてまいります。
　子育て支援施策にかける意気込みでありますが、令和７年度は全国初の短時間預かり認証制度や、そのほか様々な一時預かりの創設など、預けやすいまちの実現に向けて取組を進めてまいります。また、学齢期におきましても、放課後キッズクラブなどでの昼食提供の期間の拡大、ＡＥＴの増員などによる全国でもトップレベルの英語教育の推進、のげやまこども図書館の整備など、そういった環境の充実にも注力してまいります。そして、15歳未満全てにこのパマトコの効果が行き渡るようにしたいと思っております。様々な取組を工夫し、そして新しいチャレンジをしながら子育てしたいまちの実現を職員と共に目指してまいりたいと思います。
　75歳以上の無償化よりも前に地域交通への敬老パスの適用に取り組む理由ですが、市内には交通空白地があり、また、敬老パスの交付率、利用状況に地域格差があることが分かってまいりました。このまま無償化を行ってもその地域格差がさらに広がる可能性があります。まず、地域交通の充実を図り、敬老パスを適用することとしたものであります。
　免許返納者への敬老パスを３年間無料で交付することとした理由ですが、コロナ禍を経て、以前よりも高齢者の外出頻度が顕著に低下してきていることが分かってきており、現時点でもコロナ禍前の水準に回復しておりません。そして、高齢者の移動を考える中で運転免許返納後の御支援は重要なテーマであります。免許を返納したことで外出機会が減り、生活の質の低下につながらないよう敬老パスを使っていただいて外出機会が増えるよう後押ししていくとともに、交通事故が多くなる高齢ドライバーの免許返納の促進にもつながることを期待しております。
　敬老パスの効果検証の狙いですが、ＩＣ化によって得られたデータを分析したことで、これまで分かっていなかった敬老パスの介護予防効果について示唆されることとなりました。今後さらに精緻な分析を行って、それに資するデータも集めることで、敬老パスの介護給付費の抑制効果などについて全国で初めて定量的に検証してまいりたいと思います。その他の点も含めて総合的に評価を行い、敬老パスの有用性を明らかにしていきたいと思います。その上で、敬老パスが持続可能なよりよい制度となるよう検討を進めてまいります。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　給食を進化させることへの意気込みでありますが、現在も生徒自身が献立を考える、あるいは地元のシェフと共に、より新しい献立を考える、そういった取組を開始しております。生徒、栄養士、地元企業、農家、そういった関係者の方々が一緒になり給食の魅力を高め、進化させていくオール横浜の取組こそが横浜の子供たちのための給食をつくり上げていくことだと考えております。今後もおいしい給食の提供に向けて着実に取組を進めてまいります。
　上瀬谷のまちづくりとグリーン社会の実現に向けた発信について御質問をいただきました。
　上瀬谷の将来のまちづくりへの意気込みでありますが、本市初の広域防災拠点を整備して災害時の迅速な救助支援活動を行える体制を整えます。また、多くの方々に親しみ愛される防災と環境をテーマとした公園を整備していきます。さらに、上瀬谷地区全体を多くの方でにぎわう郊外部の活性化拠点となるよう取組を進めてまいります。そして、本市西部地域において地域交通のネットワークを充実させてまいりたいと思います。それらの取組を総合的に進めることで、子育て世代から高齢者の方まで誰もが移動しやすく、そして暮らしやすいまちづくりに取り組んでまいります。
　グリーン社会の実現に向け国内外へより一層発信すべきとのことですが、気候変動という地球規模の課題に対して、市民や企業の皆様と共に脱炭素行動やイノベーションを加速させて温室効果ガスの削減に向けて積極的に取り組んでまいります。こうした取組によってつくる環境と共生する未来のグリーン社会の姿をGREEN×EXPO 2027や国際会議などを通じまして横浜から力強く発信してまいります。
　山下ふ頭の再開発について御質問をいただきました。
　再開発に向けた意気込みですが、山下ふ頭の再開発は未来の横浜を世界に誇れるまちとしていく上で大変重要な事業であると位置づけております。今回の山下ふ頭再開発検討委員会からの答申を踏まえまして、新たな事業計画の策定に向けてしっかりと全庁的に取組を進めてまいります。答申に示された緑と海辺空間の創造などにより再開発を力強く推進して、本市の魅力の一層の向上に資するものとしてまいります。
　文化施策の考え方について御質問をいただきました。
　打ち出しを強化すべきとのことですが、就任後、にぎわいの創出や公民連携の視点を取り入れたLive！横浜や放課後キッズクラブでの文化体験の提供などを新たに実施しております。市民の皆様が文化を身近に感じられることは重要であります。文化の力をにぎわいにつなげ、また、より一層活力ある横浜をつくり、そして市民の文化に係る意識を底上げしていくためにも、来年度策定する文化ビジョンの中で横浜ならではの新たな方向性を打ち出してまいりたいと思います。
　夜景の取組について御質問をいただきました。
　日本新三大夜景都市に選ばれた所感ですが、このたび首都圏での初めて選出となり、大変光栄に思っております。地域の皆様と共に様々な取組を重ねてきたことがこのような評価につながっていると感じています。これまで共に横浜の夜景をつくり上げてきた地域の皆様の御支援と御協力に改めて感謝を申し上げたいと思います。
　夜景を積極的に生かすべきとのことですが、港の目の前に広がる都市景観そのものを今回の夜景都市の評価で高く認識していただきました。今後は食事や宿泊など夜景と親和性が高い観光資源を組み合わせる工夫も必要だと思います。横浜ならではの夜の時間の使い方、これも議会から度々指摘されていることでありますので、その仕掛けづくりを一層加速させていきたいと思っています。世界でも有名な夜景都市として認識されるよう今後様々な取組を進め、そして、多くの方が横浜の観光に訪れる、それによって経済の活性化につながる、そういう取組を加速させてまいります。
　県と市の二重行政の解消について御質問をいただきました。
　特別市の必要性の理解の促進に取り組むべきとのことですが、各区で実施いたしました特別市の説明会では二重行政の具体的な事例を交えて市民の皆様にお伝えしてまいりましたが、特別市の必要性への理解が高まっている、深まっていると感じています。引き続き、市民の皆様に特別市の概要や特別市の必要性について分かりやすくお伝えしていくことで、法制化の実現に向けた機運を高めていきたいと思います。
　個人版ふるさと納税について御質問をいただきました。
　地域と一体となって寄附の受入れ拡大を図っていくべきとのことですが、所管部署が日々精力的に市内事業者を訪問して返礼品の開発営業に関する取組を行っています。それによって、訪問した事業者の方が、では、それだったらここにコンタクトをしてみたらどうか、そういったことで新たな事業者を紹介していただいて好循環が生まれるなど、そういうことも発生しております。返礼品の数は令和４年度に比べて2.5倍の約850品まで増加いたしました。こういったことも、職員が様々これまでの役所とは違う動き、外に営業をして、そして様々外部の方々と議論をする中で生まれてきた取組であると思っています。この寄附受入れの拡大は地元経済の活性化につながるという側面があります。また、何よりも財政面への寄与にもつながります。そして、職員が外に出ることによって様々な企業さんと交流し、議論し、連携をしていくことで、やはりそういった職員のチャレンジの醸成にもつながると考えております。今後も地域の皆様と共に横浜のふるさと納税の魅力を高めて寄附の拡大に努めてまいりたいと思います。
　保留児童対策について御質問をいただきました。
　２歳までの育児休業の取得に向けた本市の取組ですが、子供が２歳になるまでは自由に育児休業を取得できるよう、引き続き国に対し育児・介護休業法の改正を強く要望してまいります。あわせて、仕事と育児の両立など多様な働き方を推進するよこはまグッドバランス企業認定等を通じまして、法令を上回る育児休業の取得を後押ししてまいります。
　共同親権と子供の人権について御質問をいただきました。
　市民の皆様への広報啓発に関する取組ですが、どのような家庭の状況にあっても子供の立場に立ち、子供が両親の愛情を感じ続けられるよう支援していくことが大切だと思います。令和７年度は、離婚前からの相談等に加えて、新たにリーフレットを作成しまして法改正の趣旨や子供の気持ちを尊重した親子交流、子供の健やかな成長を支える養育費の確保の重要性などについて啓発をしていきます。
　市職員をはじめとする相談に携わる支援者が知識を向上させて理解を進める必要があるとのことですが、現在策定を進めている第５期横浜市ひとり親家庭自立支援計画にも市職員を含む支援者への研修について定めており、動画等による研修を充実させます。共同親権の導入に向けて、親としての責務や親権、養育費、親子交流、本市の支援施策等について市職員をはじめとする支援者の理解を深め、市民の皆様からの相談に適切に対応できるよう取組を進めてまいります。
　市役所、区役所におけるＤＸの推進について御質問をいただきました。
　ＤＸの推進による効率化で新たな組織運営を検討すべきとのことですが、行政運営の基本方針では、あらゆる事務事業においてデジタル技術を活用し、市民の皆様や職員が費やす労力を削減し、時間を生み出すこととしております。生み出した時間を活用して市民の皆様に対し新たな価値を提供していくことで、市民サービスの向上並びに職員のモチベーションの向上、この両立を達成していきたいと思います。
　以上、山浦議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長等から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　平原副市長。
　　　　　〔副市長　平原敏英君登壇〕

◎副市長（平原敏英君）　県と市の二重行政の解消について御質問いただきました。
　県は公共施設の建て替えなどに当たって本市に相談しながら進めるべきとのことですが、これまでも二重行政の解消に向けまして個別の事務、権限の移譲については県に申入れをしてきたところでございます。県民ホールと県営団地の事例を御紹介いただきましたけれども、市内の県有施設の建て替えに当たっては、多くの横浜市民が様々な影響を受けるのも御指摘のとおりだと考えます。こういう観点から、県立施設の建て替えの際には、利便性や必要性に加えまして地域のまちづくりの観点からも本市と協議していただくことが必要だと考えてございます。この点を県予算要望等に併せましてしっかりと申入れをしていきたいと考えております。
　ふるさと納税制度について御質問をいただきました。
　税収への影響額が増加している状況を市民の皆様に理解してもらうよう取り組むべきとのことですが、ふるさと納税による減収は年々増加しておりまして、市民の皆様に本市財政に与える影響を理解していただくことは大切であると考えております。そこで、市民の皆様に対し、税収への影響額や国に対して制度改正要望を行っていることも含めまして本市ホームページや広報紙等において周知をしているところでございまして、今後も適切な情報提供に取り組んでまいります。
　保留児童対策について御質問をいただきました。
　育児休業延長手続の厳格化に伴う影響ですが、令和７年４月に向けた保育所等の利用調整では、厳格化に伴い育児休業の延長を希望する方が利用申請書において意思表示をすることが難しくなっております。また、本市の業務においても、保留となった方へのアフターフォローの中でこれまで以上に丁寧に意思を確認する必要が生じることになります。
　地域の見守り活動への支援について御質問をいただきました。
　これまで以上に地域の見守りの支援に取り組むべきとのことでございますが、高齢化が進み見守りを必要とする人が増える一方で、民生委員などの担い手の確保は厳しい状況にございまして、こうした現状への対応は喫緊の課題と認識しております。このため、御近所同士の緩やかな見守りや、民生委員や自治会町内会あるいは宅配事業者等の皆様による見守り活動に行政がこれまで以上にしっかりと関わることで、支援を必要とする方の早期発見、早期対応につなげていきたいと考えております。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　中学校給食について御質問をいただきました。
　魅力向上に向けた今後の取組ですが、令和８年度から新しく始まる食缶の汁物を生かす献立のアイデアを募集しております。市内のシェフ、企業と共に新しい献立の開発を進めております。食缶の汁物を試食した生徒からは、具だくさんで温かい、だしが効いていておいしい、そういった声をいただいております。引き続き、本市の持つ豊富な企業、人材、食材を生かして、生徒の声も聞きながらおいしくて安全な給食の実現に取り組んでまいります。
　生産者の顔が見える取組ですが、毎年１回、地産地消月間の取組といたしまして市内産食材を取り入れるとともに、生産者から生徒へのメッセージを全ての生徒に配られております献立表やソーシャルメディアも活用いたしまして発信をしております。つくり手の思いを伝え、顔が見えることで生徒の安心感や給食の満足感、さらには食育の推進にもつながると考えています。引き続き、生徒の給食への興味、そして関心を高められるように取組を進めてまいります。
　以上、御答弁を申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、田中紳一君。
　　　　　〔田中紳一君登壇、拍手〕

◆（田中紳一君）　日本維新の会・無所属の会の田中です。先日のくしだ団長に続いて令和７年度予算について質問してまいります。
　初めに、人権問題啓発の取組について伺います。
　令和７年度市民局予算において人権施策推進事業費として2310万円が計上されています。こうした中、現地時間の今月７日、米国において日米首脳会談が行われ、両国間で様々な合意がなされましたが、その中で北朝鮮拉致問題の即時解決についてトランプ大統領から全面的な支持を得た旨が外務省より発表されています。本問題は我が国の主権及び国民の生命と安全に関わる重要課題であり、この会談を機に本事案解決に向けた進展、何より即時解決を期待するところです。ところで、いわゆる拉致問題その他北朝鮮当局による人権侵害問題への対処に関する法律では、地方公共団体の責務として、国と連携を図りつつ国民世論の啓発を図るよう努めるものとされています。本市においては、12月の北朝鮮人権侵害問題啓発週間に合わせて市内商業施設内での写真展を開催しており、その他様々な啓発も実施しています。一方、冒頭で言及した令和７年度市民局予算の人権施策推進事業費2310万円中、本問題に関する予算は約57万円。本件に関する本市取組は予算措置上また職員の方の稼働等の制約もある中で最大限の対応をされているものと理解はするところですが、写真展は啓発週間のうち僅か１日の開催にとどまっており、これでは広範にわたって日本最多の370万余りの人口を抱える日本最大の基礎自治体として、拉致問題その他北朝鮮当局による人権侵害問題への対処に関する法律でうたわれている地方公共団体の責務を全うできているとは言い難い状況と感じております。
　こうした中、中区新港地区には海上保安庁所管の海上保安資料館横浜館が立地していますが、館内には拉致問題に関する展示が年間を通じて常設されています。こうした施設が本市中心部に立地しているのですから、拉致問題その他北朝鮮当局による人権侵害問題への対処に関する法律にある国との連携という観点も踏まえれば、本市の啓発活動において同資料館と何らか連携することで新たな予算措置を講じることなく本問題のさらなる啓発につながると感じております。
　そこで、海上保安資料館横浜館との連携も含めた北朝鮮拉致問題に対するさらなる啓発の取組について市長にお伺いをいたします。
　ところで、本問題に関しては、教育現場においても人権教育の一環として取り扱われており、神奈川県教育委員会ではそれぞれの教育段階に応じた人権教育学習教材を紹介しており、本問題啓発に対する積極的な姿勢がうかがえます。一方、本市においても内閣官房との連名で文部科学省から送付されてくる広報啓発資料を各学校に配付しているとのことですが、活用方法については学校現場に一任で教育委員会としてその詳細は把握されていないとのことでした。また、先ほど言及した資料館の学校での活用状況を海上保安庁に確認したところ、令和４年度実績になりますが、市外の学校が年間102校入管しているのに対して本市内の学校は僅か13校にとどまっており、資料館の所在地にもかかわらず活用が少ないのではという印象は否めず、こうした状況を総合的に鑑みると本市教育現場における本問題の啓発に対する積極性が感じられないところです。言うまでもなく、この問題は思想信条の問題ではなく極めて重要な人権問題であり、学校現場で取り扱うことに何ら問題はないと考えます。何より、今の若い世代では拉致問題について触れる機会が年々少なくなってきており、この問題を風化させないという意味において教育現場において積極的な啓発を行うべきと考えております。
　そこで、海上保安資料館横浜館の活用も含め学校においても児童生徒への啓発により積極的に取り組むべきと考えますが、教育長の見解を伺います。
　北朝鮮当局による拉致問題の即時解決を願うとともに、本市において拉致問題の啓発をより一層推進していただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、予算、政策を動かすのは人であり、そのための重要な要素である本市の組織マネジメントについて伺います。
　本市では、令和５年度から職員満足度の把握を目的としたワークモチベーション調査を実施しています。調査結果については非公表とのことですが、それぞれの所属ごと、また、設問ごとの回答結果にばらつきがあり、例えば仕事への誇りなど仕事内容については相対的に満足度が高い一方、人事考課や配置など人事制度、処遇に関する設問は相対的に満足度が低いと伺っております。
　そこで、ワークモチベーション調査の結果をどのように受け止め、また、それをどのように改善に活用していくのか、市長に伺います。
　次に、本市における退職者の状況について伺います。本市では５年前の平成30年度の市長部局における普通退職者128名、令和５年度の普通退職者259名、倍増しています。特に直近３年間の増加は著しく、令和３年以降、普通退職者が急増しています。先ほど言及したワークモチベーション調査の結果の概要を伺う限りですが、仕事に対して誇りを持ち満足度が高いのであれば一般的には退職や転職意向は高まらないと考えますが、普通退職者が増加する要因になっているのは相対的に満足度が低い結果となった本市の人事制度、処遇、つまり本市の組織マネジメント体制に何らかの問題があるのではないかと考えざるを得ません。
　また、本市の退職者の増加状況についてはこれまでも議会の場で度々議論となっており、私も昨年の予算総合審査で取り上げさせていただきました。また、昨年の第３回市会定例会の一般質問における自由民主党の高橋議員、我が会派の山田議員に対して、若年層のキャリア意識の変化や民間企業の退職状況と比較した答弁を市長はされていましたが、ある民間調査によれば、地方公務員の一般行政職の退職率は１％程度にとどまっており、50％近い退職率の業種も含んだ民間企業全体の数値と本市の退職者状況の比較は適当ではないと考えます。（「そのとおりだ」「そうだ」と呼ぶ者あり）市長御指摘のとおり、官民問わず若年層のキャリア意識の変化等により雇用流動性が年々高まっていることは理解はいたしますが、本市経営者として市長が優先して取り組まれるべきことは、民間との比較検討ではなく、本市自体の組織マネジメントについて着目し、退職者抑制に向けた対策を行うことと考えます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）
　ちなみに、横浜市では20代から30代の普通退職者が多く、その中でも、仕事を覚え、これから本市を支えていく年代である28歳から29歳の普通退職者が最多であると伺いました。今後もこの傾向が続くと自治体の運営に大きな影響が出てくることも危惧され、若手職員の退職抑制は喫緊の課題と考えます。
　そこで、若手職員の退職者数が増えていることに対する認識と対応の方向性について市長に伺います。
　こうした中、先日示された令和７年度の市政運営の基本方針と予算案の中で、職員と共に一つ一つの政策を丁寧かつ着実に実行していくとの結びの言葉がありましたけれども、逆に申し上げれば、職員の一人一人の中に市長と共にという意識を醸成できるかが政策の着実な実行に関しては重要と考えます。
　そこで、職員と共に市政を推進する組織マネジメントの考え方について市長にお伺いをいたします。
　次に、横浜経済成長のための施策について伺います。
　本市は東京のベッドタウンとして成長してきた経緯から、税収に占める個人市民税の割合が高い一方、今後は、少子高齢化の進展により個人市民税の減収とともに扶助費の増加が見込まれることから、財源確保に向け中長期的な展望を持って経済施策を実行していくことが必要です。一つには、戦略的な企業誘致による経済活性化が挙げられます。企業の新たな立地や再投資を呼び込むことは、企業が保有する新たな固定資産や市内企業の取引機会を増やすとともに魅力的な働く場が創出されます。さらに、就業を機に市内への移住も期待される等、企業誘致は法人からの税収増や生産年齢人口の下支えなど経済成長の基盤を確かなものにする可能性があります。こうした観点から企業立地促進条例を核とする企業誘致施策は極めて重要な取組であり、昨年第１回市会定例会で議決した現条例４か年の数値目標について市長は認定件数45件、投資額1600億円という答弁をされていましたが、他都市も企業誘致には積極的に取り組んでおり、着実な目標達成に向けては本市の強みを生かし戦略的に取り組むことが肝要です。
　そこで、企業誘致の進捗状況と今後の進め方について市長にお伺いをいたします。
　次に、将来に向けた経済成長の担い手として期待されるスタートアップの育成についてお伺いをいたします。私は、昨年の予算総合審査でスタートアップに関わる本市予算規模、優先順位について質問をさせていただき、その際市長からは、スタートアップの育成に関してはいま一度考え直さなければいけない、スタートアップの起業支援を今後させていく旨の答弁をいただきました。こうした中、私も視察させていただきましたが、ユニコーンクラスのスタートアップ創出を目指すテック系に特化したTECH HUB YOKOHAMAが昨年11月オープンし、また、来年度は官民連携ファンドの組成に向けた調査検討等、本市のスタートアップ起業支援が前進していると感じております。一方、スタートアップをめぐっては日本国内でも都市間競争が過熱しており、特に福岡市では市長が先頭に立ち、市が一丸となってスタートアップ支援を進めています。その結果として、スタートアップにとって重要なマイルストーンであるユニコーンや評価額10億円以上の企業も成果として出始め、より多くのスタートアップが集まってきていると聞いております。本市も本気でユニコーンクラスのスタートアップを目指すのであれば、市長自らがスタートアップ支援に取り組む姿勢を内外に示し、リーダーシップを発揮して、具体的なＫＰＩの設定等、より踏み込んだ施策の展開を行っていく必要があると考えます。
　そこで、スタートアップに選ばれる都市になっていくためには市長のリーダーシップが重要と考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　今後も市民生活を安定して支え続けていくためにも、本市のさらなる経済成長は不可欠です。一方、市長は年間約1000億円程度の増収効果が見込まれていたＩＲ誘致計画を撤回されたわけですが、ポストＩＲの大きな成長戦略として期待される山下ふ頭再開発計画については、市長就任から３年半近く要してようやく山下ふ頭再開発検討委員会の答申を受領し具体的事業計画の策定はこれからという民間では考えられないのんびりとした取組状況で、年間約1000億円程度の増収効果が見込まれていた事業を放棄された市長としては、財源創出という意味においてあまりにも危機意識が感じられないと考えております。考えようによっては供用開始時期が押せば押すほど目に見えない形で本市減収額が膨らんでいくわけであり、丁寧に事を進めていくことも結構ですが、今後はより一層のスピード感を持って取り組んでいただくことを強く要望し、次の質問に移ります。
　最後に、敬老パス制度について伺います。
　敬老パスについては新年度予算案で新たな取組が示されましたが、まず、免許返納者無料施策についてお伺いをいたします。本取組は高齢者の方の免許返納促進を狙ったものと存じますが、神奈川県警が高齢者運転免許自主返納サポート制度を行っており、敬老パスというツールを使い免許返納促進を行うことには大変違和感を覚えるところです。また、敬老パスでなくてもコストをかけずに啓発する方法はあるのではないでしょうか。さらには、負担金を払っている他の利用者や、同じ免許返納者でも敬老パスを利用しない方との公平性の観点からも疑問を感じます。（「そうだ」と呼ぶ者あり）今後効果検証を進めていくということですが、本来は課題を整理した上で新たな事業展開をするべきと考えます。
　そこで、なぜ拙速に運転免許返納者に限定して無料にするのか、市長にお伺いをいたします。（私語する者あり）
　また、敬老パスは本市財政において大きな比重を占めていますが、高齢化の進展に伴い事業費は年々増加しています。本制度が始まった昭和49年当時、市税収入は1019億円、敬老パスの事業費は約２億9000万円でした。これが令和７年度予算では、市税収入は当時の９倍の9459億円ですが、本事業費は何と47倍の137億3000万円まで膨れ上がっており、本市財政を圧迫していることは明らかです。さらに、新たな取組を含めて敬老パスの事業費が今後10年間で約10億円増加することが見込まれています。また、昨年５月の常任委員会資料を見ると、利用回数の多い上位12％の利用者の利用回数が総利用回数の41％を占めており、利用者の中には、計算上は年間通じて毎日約14回近い利用に相当する年5000回超利用している方がいることも報告されています。これらは事業費のさらなる膨張につながるだけでなく、敬老パスを利用していない方はもちろん利用者の中でも不公平が生じており、極端な多数回利用を抑制する意味でも利用実態の把握、応益負担の視点も踏まえて利用回数に何らかリミッターを設けることも検討すべきと考えます。
　そこで、事業費を単に肥大化させるのではなく応益負担や利用回数の上限設定も含めた制度設計を行うべきと考えますが、市長の考えをお伺いいたします。
　敬老パスを今後も健全に維持していく意味でも信頼性、公平性のある制度となるよう検討することを要望して、以上、私からの質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　田中議員の御質問にお答えします。
　人権問題の啓発に関する取組について御質問をいただきました。
　拉致問題に対する啓発の取組ですが、拉致問題は被害者や御家族の皆様の人生を狂わせた理不尽な行為であり、重大な人権侵害であります。本市は、国、県と一体となり、国民の集いや写真展、講演会などを通じて、拉致は許さないとの思いで解決の後押しとなるよう取り組んでまいりました。海上保安庁資料館横浜館の常設展示につきましては、本市の関連イベントやホームページで紹介をするなど活用策を検討していきます。
　組織マネジメントについて御質問をいただきました。
　ワークモチベーション調査結果の受け止めと改善への活用についてですが、この調査は職員の意識や職場の状況を把握する大切な機会の一つであります。調査結果については、単年度の数字もさることながら、経年の変化を追うことで職員の意識の変化を捉えることも重要であります。集計、分析した結果を基に各所属で意見交換を行い、職場の改善に向けた取組を進めるとともに仕組みや制度の見直し等にも活用してまいります。
　若手職員の退職者数が増えていることに対する認識と対応の方向性ですが、若手職員の退職者が増加傾向にあり、人材の定着に向けた取組を強化していくことが喫緊の課題であります。人材が最も大切な経営資源であると考えておりますので、様々なキャリア、経験を持つ多様な職員の確保に加え、今いる職員の仕事のやりがいや成長の実感、そして市役所で働くことの誇りの醸成を一層進めてまいりたいと思います。
　職員と共に市政を推進する組織マネジメントの考え方でありますが、市民の皆様の期待に応え、生活をお支えしていくために、組織として市民の皆様のために今何をすべきかという共通認識を強く持って市政を進めていくことが重要であると考えております。これまでもその観点から庁内横断的なタスクフォースや副市長の直轄プロジェクト、市長の直轄プロジェクトなど様々な取組を進めてきました。今後も多様な取組を進めてまいります。あわせて、古過ぎる慣習の改善にも努めてまいります。職員の取組をしっかりと後押しできるよう社会情勢や市民ニーズの変化に合わせてしっかりと取組を行ってまいりたいと思います。
　横浜経済の成長のための戦略的な施策について御質問をいただきました。
　企業誘致の進捗状況と今後の進め方ですが、現行の条例では、昨年10月末までに７件の事業計画を認定し、投下資本額は約500億円を見込んでおり、想定を上回った進捗となっております。今後も次世代エネルギーや先端半導体など脱炭素に資する成長分野の企業の本社、研究開発機能等の誘致活動を戦略的に展開して、横浜経済の持続的な成長を牽引してまいります。
　スタートアップに選ばれる都市になるために、市長のリーダーシップについて御質問をいただきました。
　これまでの本市のスタートアップ施策の経緯、それから何をやっているのか、アウトカムが何なのか、そこを棚卸ししました。欠けていた内容を精査して様々な取組の必要性を認識いたしました。その新たな発想でTECH HUB YOKOHAMAを開設いたしました。今後、ユニコーンクラスのスタートアップの創出という目標に向けまして、グローバル展開やテック系に特化した支援体制の充実に併せて横浜のビジネス環境についても広く発信を進めてまいります。
　敬老パス制度について御質問をいただきました。
　運転免許の返納者に限定して無料にする理由ですが、コロナ禍以降高齢者の外出頻度は低下しており、いまだコロナ禍前の水準まで回復しておりません。免許を返納したことで外出機会が減り生活の質の低下につながらないよう敬老パスを使っていただき、外出機会が増えるよう後押ししていくとともに、交通事故が多くなる高齢ドライバーの免許返納の促進につながることを期待しております。
　応益負担や利用回数の上限設定も含めて制度設計を行うべきとのことですが、今後介護予防効果など敬老パスの利用による様々な効果を評価していきます。検証結果を踏まえながらよりよい制度となるよう検討を進めてまいります。
　以上、田中議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　北朝鮮拉致問題の啓発に関する取組について御質問いただきました。
　海上保安資料館横浜館の活用等も含め、学校においても児童生徒への啓発に取り組むべきとのことですが、国の拉致問題に関する映像作品等の活用促進に関する通知を踏まえまして、各学校に教材となるアニメや動画のＤＶＤの配付、本市独自の学習指導案集や啓発用ポスターの掲示等について周知などを行っております。御指摘をいただきました施設についても、児童生徒への人権意識の向上の視点から紹介、周知について努めてまいりたいと思います。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、白井正子君。
　　　　　〔白井正子君登壇、拍手〕

◆（白井正子君）　日本共産党を代表して質問します。
　初めに、避難所の環境改善についてです。
　能登半島地震での被災への対応を踏まえて本市の地震防災戦略が見直しされ、原案が示されました。日本共産党横浜市会議員団は、新たな戦略の策定に当たって避難所にもなる市内459か所の地域防災拠点を文字どおり地震防災の拠点となるよう強化拡充を行うこと、市民６割が居住するマンション、集合住宅にスポットを当てた防災対策の強化等を求めてきました。今回発表された戦略で誰もが安心し避難生活を送ることができる仕組みの構築が掲げられ、避難所環境の向上、物資支援の拡充などの取組が示されました。これによって市民から改善を求められている地域防災拠点、避難所の雑魚寝状態の問題は解決できるのか、この視点で伺っていきます。
　能登半島地震での被災者は避難生活などが原因となる災害関連死が直接死の２倍となっています。このことを教訓として、避難所の生活居住空間の環境改善は本市の最優先課題だと考えます。避難者が主に生活する学校体育館の就寝環境については、2025年度に予算づけされたのは459拠点の１拠点に対して僅か24基のパーティションと111個の簡易ベッドの備蓄です。１拠点に避難者は1000人の想定です。これで雑魚寝状態の解消となるのでしょうか、市長の見解を伺います。
　昨年12月に国は自治体向けの避難所に関するガイドラインを改定しました。ガイドラインには、紛争や災害の被災者が尊厳ある生活を送ることを目的に定められた最低限の基準であるスフィア基準を基にした居住スペースの面積が示されました。その面積基準は3.5平方メートルです。本市の地域防災拠点、避難所でもこの基準を満たしていく必要があると考えます。どのように満たしていくのか、伺います。
　また、災害発生時はあらゆる場所でトイレをめぐる切実な問題に直面します。６割の市民が居住するマンション、集合住宅では、発災直後からトイレが使えなくなる可能性が高く、トイレ難民が大勢出ることが想定されます。この問題の解決も待ったなしです。国の改定ガイドラインでは、避難所ではトイレはスフィア基準に沿って発災当初から50人に１個のトイレを確保できるよう備蓄や整備を進め、一定期間経過後は20人に１個とすること、また、女性用と男性用は３対１とされています。本市の地域防災拠点のトイレの現状は、避難者1000人想定で76人に１個、新年度予算で男性用トイレを増やしても58人に１個となり、50人に１個の基準も男女比も満たしません。本市の地域防災拠点において、改定ガイドラインの基準を満たすトイレ設置基準をつくり、一刻も早く改善することが必要です。見解を伺います。
　新たな地震防災戦略では避難生活のスペースを拡大するとして、これまでの地域防災拠点として避難所となる小中学校体育館に加えて補充的避難所を増やす、民間宿泊施設活用としていますが、補充的なものを増やす対応では日常的な訓練もなく本質的な改善となりません。地域防災拠点そのものの箇所数を増やすことを要望しておきます。
　次に、横浜で開催されようとしている2027年国際園芸博覧会について、園芸博が本来掲げる意義、目的にかなうものになろうとしているのかの視点で伺います。
　2027年国際園芸博覧会は、国家的プロジェクトでありながらも開催地横浜の取組が注目されます。これまで広報よこはまなどでは、気候変動に着目した環境と共生し市民と共につくる環境をテーマとする日本で初めての国際博覧会とうたわれていました。本市として、開催地横浜の市民と共に掲げられた理念を一緒につくる姿勢なくしては開催する意義、目的にかなったものにならないと考えますが、見解を伺います。
　３月には開催２年前を迎えます。国際園芸博覧会協会が当初示していた会場建設費は320億円。そのうち３分の１を市と県で負担し、その８割の86億円が本市負担とされています。新年度は本市負担金37億円ほどの予算案が示されており、次年度も同規模とされています。この費用とは別に、本市による機運醸成の費用も増額です。しかし、建設費320億円はどんなものに幾ら使う想定なのか、会場計画の全体像が示されていません。肝心の中身が分からないものに粛々と市費が支出されている状態です。これでは市民理解は到底得られず機運醸成どころではないと考えますが、見解を伺います。
　基本計画では、会場を構成する施設として開催地自治体が実施する４万4000平方メートルを含む13万平方メートルの庭園、花壇が想定されていました。政府庭園、神奈川県庭園の計画が定められていますが、本市としての展示がいまだに示されていません。協会は会場設計の目玉となるVillage出展に参加する８社を発表しました。内定されたのは大手ゼネコン、大手ディベロッパー、私鉄、自動車販売者などとされていますが、内定企業に示した情報は市民には非開示とされました。これでどうやって市民や議会が博覧会の開催意義に沿ったものになっているのかなどチェックができるのでしょうか。これでは博覧会の意義を超えた別の企業頼み、企業主導の大集客イベントとして準備されているのではないかと不安を与えかねません。議会として内容のチェックができるよう会場計画の全体像を早期に示すことを求めます。どうでしょうか。
　次に、教育現場が抱える教員の未配置問題等の重大課題に対して予算案では解決につながる手だてが打たれているのかの視点で伺います。
　昨年12月１日時点で市内公立学校の教員が配置されず未配置となっている数は61となっています。本来配置されるべき先生が配置されない大変異常な事態が続いています。全国的に教育現場は教員の長時間労働が、授業準備や子供と向き合う時間がない、精神疾患の方が増加、さらに教員不足で新学期から担任がいないなど、子供にとっても教員にとっても深刻な事態が指摘されています。日本共産党はその解決に向けて、一つは残業代ゼロ制度を廃止し残業代制度を導入すること、また、教員の受け持つ授業こま数を一日６こまから４こまに減らして授業量に見合った計画的な教員定数の抜本的引上げで長時間労働をなくすことを国に強く求めています。本市で定数の未配置が起きている問題は、本市の学校教育において解決すべき最優先課題と考えますが、見解を伺います。
　そもそも、毎年次年度に採用すべき正規教員数に全く届かない少な過ぎる採用数となっていることが未配置の主な原因です。これまで市単独予算で数年かけて小学校全校に児童支援専任教諭を配置してきました。一方で、この間、定数に欠員が出た場合の補充には正規教員を充てると国費がつかないとして臨時的任用教員が充てられていました。しかし、2025年４月からは産育休での欠員を見越して年度当初から正規教員配置の場合も国費がつくこととなります。今後は思い切って正規教員の採用を増やすべきと考えます。見解を伺います。
　教員が長く働き続けられるように業務見直しは何年も掲げられていますが、いまだに残業はなくなりません。打っている手だてが問題解決につながっていないと指摘せざるを得ません。新年度は校務ＤＸ推進で業務見直し、小学校英語推進にＡＥＴ40人など外部人材の増員はありますが、問題解決の本丸である教員を増やさないまま業務見直しでは、教員の長時間労働の根本的な問題は解決しません。教員採用試験受験者はこの10年で半減しています。受験者を増やすとしてプロモーション、早期試験の実施など手だてが取られていますが、本市教職の魅力そのものを増さない限り受験者が増えることは期待できないのではないでしょうか。抜本的対策として、授業準備の時間、子供と向き合う時間をつくれるように本市として教員を増やして授業時数を削減すること、また、奨学金返済免除制度を創設することこそ魅力となると考えますが、どうでしょうか。
　最後に、今、市民が直面しているのは物価高などで暮らしが大変、将来が不安というものです。そして、年を重ねても安心して暮らせる誰もが暮らしやすいまちにという切なる願いを持っています。この願いを真っすぐ受け止め、市民から預かった税金を市民の暮らしを応援する施策に厚く振り向けることが求められます。しかし、新年度予算では、民間ビル、マンション建設への補助金、過大規模の上瀬谷開発事業、新本牧ふ頭整備、企業立地助成など、これまでどおり公共性の低い不要不急の大型公共事業への巨費投入が続きます。しかし、ほかにもっと予算増を必要としている施策があります。例えば、高等学校奨学金、介護看護人材支援、モデル実施する補聴器購入助成、生活交通バス路線維持支援、住宅太陽光パネル蓄電池補助など、市民生活を支えるこのような事業こそ厚く予算を振り向けることが必要です。大型事業への巨費投入をやめて市民生活を支える予算の拡充が必要です。見解を伺って、終わります。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　白井議員の御質問にお答えいたします。
　避難所の環境改善について御質問をいただきました。
　避難所の環境改善は避難者のストレスを少しでも軽減するためにも大変重要な取組であります。そのため、避難世帯数などに応じたプライバシー確保のためのパーティションや就寝環境の向上につながるコット、エアマットを新規に導入して、できる限り早期に避難所の環境の改善を図ってまいります。
　スフィア基準に沿った居住スペースをどのように確保するのかですが、まずは地域防災拠点においてスフィア基準を参考に改定された国の指針で示されている１人当たりに必要な居住スペースの確保に努めてまいります。地域防災拠点において必要な居住スペースが確保できない場合には補充的避難所や民間宿泊施設などを活用してまいります。
　トイレの確保について市独自の設置基準をつくりトイレ環境を改善すべきとのことですが、国のガイドラインでは発災当初と避難が長期にわたる場合のそれぞれのトイレの数や男女比が示されております。本市では、防災計画において避難所等のトイレの数などを定めて配備し、さらに、民間事業者との協定締結によってトイレを避難者数に応じて追加配備できるようにしております。国のガイドラインや今後の避難者数の想定の見直しを踏まえながらトイレ対策の充実を図ってまいります。
　GREEN×EXPO 2027について御質問をいただきました。
　GREEN×EXPO 2027は、循環型の暮らしの体感や食と農の近さ、そしてそれを支えるためには環境が必要であり、生物多様性に裏づけされていなければならないこと、また、参加していただける方々同士の交流など、市民の皆様と共につくる博覧会としてまいります。新たなグリーン社会に向けた人々の行動変容につながるよう計画を進めてまいります。こうした博覧会の意義や目的を様々な広報媒体などを通じたプロモーションなどによって市民の皆様に共感が広がるよう努めてまいります。
　会場計画の全体像についてですが、花・緑及びVillage出展の第一次公募では多くの企業などから応募をいただきまして、231件の出展が確定いたしました。昨年10月から行っている第二次公募におきましても多くの関心が寄せられております。スケジュールどおり順調に会場計画の策定が進んでいるところであります。あわせて、開催の内容や会場計画について様々な媒体を活用して今後もお示ししていかなければなりません。議会の皆様方の御協力もいただきながら市民の皆様の理解と共感につなげてまいります。
　開催自治体としての取組ですが、公園愛護会など地域で環境を守る活動を行っている方々に18区で説明会を開催するなどして、市民の皆様と共につくるGREEN×EXPO 2027の意義や目的などを説明してきたところであります。また、将来を担う若者が議論しアクションを起こすヨコハマ未来創造会議や地球に優しい未来の暮らしをつくる様々な活動のショーケースであるＳＴＹＬＥ100を立ち上げるなど、取組を進めてまいりました。今後もこうした取組を本市として継続し、また発展させていき、新たなグリーン社会への理解と共感の輪を広げ、GREEN×EXPO 2027を契機に多くの人々の行動変容につながるよう進めてまいります。
　市民向けの予算の拡充について御質問をいただきました。
　大規模再開発事業などをやめ市民生活を支える公共性の高い施策に予算を向けるべきとのことですが、都市の成長と活力を生み出すため、業務機能、商業機能の集積に加えて横浜に人や企業を呼び込むことで魅力的なまちづくりを行っていくことが必要と考えます。あわせて、安全安心な市民生活に必要な支援は基礎自治体の使命であると認識しております。令和７年度予算案におきましても、防災減災対策や新たな地域交通の取組など必要な予算を拡充しております。今後も着実に取組を進めてまいります。
　以上、白井議員の御質問に答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　教員の未配置解消の手だてについて御質問をいただきました。
　教員の未配置解消を最優先課題とすべきとのことですが、教員の人材を確保し必要な配置を行うことは重要な課題であると認識しております。一方で、全国的に教員志願者自体が減っている傾向が続いておりますので、教員の採用の工夫と併せて教員の負担軽減、働き方改革と教育の質の向上の取組を進め、教職の魅力を高めることも重要な課題であり、両面から取組を進めます。
　産育休の代替として正規教員の採用を増やすべきとのことですが、このたびの国庫負担制度の改正では、産休や育児休業の代替教職員として正規教員を配置した場合でも国費の対象となることで教員を安定的に確保できるようになることが期待されております。今後の採用数等においても考慮してまいりますが、志願者数が少なくなってきている状況の中で必要な教員を確保していくために教職の魅力を高め志願者を増やしていくことが重要と考えますので、今予算等でもそうした視点からの取組を様々お示しさせていただいているところです。
　教員を増員し授業時数を減らすとともに奨学金の返済免除制度を創設すべきとのことですが、授業時数の軽減に係る教員増員については国が小学校の教科担任制の拡充、中学校の生徒指導専任の増員等を進めております。さらなる軽減のために増員する場合は市単独での対応となりますが、人材の確保や財政負担の面では課題がございます。また、より効果的な人材確保の取組については、令和７年度、奨学金返還支援制度を含めまして、本市や他都市の取組等の効果検証、総合的な調査研究を行ってまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○副議長（福島直子君）　次に、こがゆ康弘君。
　　　　　〔こがゆ康弘君登壇、拍手〕

◆（こがゆ康弘君）　民主フォーラムのこがゆ康弘です。先日の代表質疑に続き、会派を代表して順次質問してまいります。
　初めに、ガソリン税の暫定税率廃止について伺います。
　レギュラーガソリンの小売価格は、歴史的な円安や国による補助金の廃止もあり、今年１月には全国平均で１リットル約185円を上回り高止まりの状況が続いています。ガソリン価格にはガソリン税が含まれていますが、そのうち25.1円が暫定税率として上乗せをされています。この暫定税率ですが、暫定とは名ばかりで既に50年近く課税されており、現下のガソリン価格の高騰と相まって廃止への要望が高まっています。こうした中、我々国民民主党はいわゆるトリガー条項の凍結解除によるガソリン税の減税を３年以上前から政策として掲げてきました。そして、このたび自公国の３党幹事長間でガソリンの暫定税率を廃止することが合意され、現在国会においてその時期に関する協議が行われています。一方で、ガソリン税が減税となると少なからず地方財政に影響があると聞いています。仮に減税の影響を１年間受けた場合、横浜市の試算によると減収影響額は約69億円に上るとのことです。
　そこで、ガソリン税の暫定税率廃止に伴う市財政への影響について伺います。
　一方、暫定税率の廃止は、車を生活の足としている市民の皆様の家計への恩恵のみならず、燃料コストの減少によって全ての物流事業者や交通事業者の経費が削減されることになります。これにより物価高騰が抑制され、企業収益の向上や賃金上昇への好循環も期待されるなど市内経済の活性化にもつながるものと考えます。
　そこで、ガソリン税減税の効果に対する認識について伺います。
　横浜市民の生活に好影響をもたらす、また、企業活動が活性化されるよう一刻も早く暫定税率の廃止が実現することを期待して、次の質問に移ります。
　次に、国の令和６年度補正予算に基づき自治体に交付されている臨時交付金の活用についてお伺いします。
　昨年春闘での賃上げ率の平均は約５％となり30年ぶりの高い水準を実現しました。しかし、実質賃金は前年比0.2％減少となるなど物価高騰に名目賃金の上昇が追いついていない状況です。国はこの物価高騰局面に係る総合経済対策として臨時交付金を地方自治体に交付し生活者、事業者に対する支援を行うとしています。本市においても２月補正予算で児童福祉施設や社会福祉施設などへの支援を行うこととなります。しかし、手続が煩雑で手間感のほうが強いとの声も聞こえ、施設によっては申請率の低いケースも見られます。
　そこで、令和７年度における国の臨時交付金を活用した物価高騰対策についての考え方を副市長に伺います。
　本市では、これまでも国からの臨時交付金を基に低所得者向けの支援を実施してきました。令和５年には非課税世帯への給付として３万円と７万円の２回、同じく令和６年に３万円、合計３回実施してきたわけですが、そもそも物価高騰の影響は低所得者だけでなく幅広い市民、事業者が影響を受けます。給付を受けられる人と受けられない人との間に線を引く、こうした施策では本当に生活に困っている人への支援ができているとは言えません。特に非課税まで至らないもののそのラインより少し上、いわゆるマイルド貧困と言われる層は必要な支援が全く受けられていません。また、社会福祉施設等への物価高騰対策臨時交付金についても、一時的な支援にはなってもその後の継続性が見込めないため施設や事業者にとっては抜本的な対策とはなりません。本来、こうした物価高騰対応の臨時交付金は地方交付金と一体化して地域の実情に応じきめ細かな施策に用いることで上がり続ける物価にしっかりと対処すべきです。
　そこで、臨時交付金について将来を見据えた成長戦略にその財源を振り分けられるよう国に要望すべきと考えますが、副市長に伺います。
　非課税世帯への給付に関しても、ただ配るのではなくて、低所得状態から脱して税金を払う側になっていただく施策、例えばリスキリングやマッチングなどによる高齢者や若年貧困層の就労支援や非正規から正規雇用への転換支援などに充てることで国費をより有効に活用できるのではないでしょうか。今後はこうした臨時的な交付金が政策課題を解決するための将来を見据えた事業に活用できることを期待して、次の質問に移ります。
　次に、山下ふ頭の再開発について伺います。
　現在、山下ふ頭では再開発に向けて埠頭内の倉庫などの移転が進んでおり、空地面積が13ヘクタールまで拡大しています。こうした中、市ではこのような土地をイベント等に利用する暫定活用に取り組んでいます。昨年度までの動くガンダムは大変好評でしたが、今後も人気アーティストによる大型の音楽イベントなどが予定されていると聞きます。こうした取組は市民や来街者に山下ふ頭の魅力をもっと知ってもらうとともに、事業計画案作成の際にどのような利用でどういった課題があるのかなどを確認するため必要な取組であると考えます。
　そこで、埠頭内空地の暫定活用を積極的に進めるべきと考えますが、見解を伺います。
　さて、再開発に向けては、山下ふ頭再開発検討委員会から昨年12月にまちづくりの方向性等をまとめた答申が提出されました。この答申を踏まえ、市では今後事業計画案であるまちづくりの方針を作成することとなります。しかし、これまでの大規模再開発、カジノ付ＩＲのときもそうでしたけれども、行政主導で作成した計画案に対しパブリックコメントや市民説明会を行っても、出された市民意見を反映させて当初の計画案が大きく変わるケースはほとんど見られません。つまり、この答申を受けて最初に行う事業計画案の作成は、この先の再開発事業の大きな方向性を決める最も重要な段階だと言えます。であればこそ、この段階で市民や有権者などの声をしっかり反映させるプロセスが必要ではないでしょうか。
　そこで、市民を含め多様な意見を取り入れて事業計画案を作成すべきと考えますが、見解を伺います。
　答申では、再開発の目指すべき姿として、「世界に誇れる、魅せる『緑と海辺』空間の創造」、「市民とともに歩み、豊かなみらいに繋げる持続可能なまちの実現」、「横浜らしさと賑わいが広がり、新たな活力を創出する都市モデルの構築」の３つが示されています。私はこの３つの目指すべき姿それぞれは将来の横浜に必要なことと思います。しかし、これを具体化する際には様々な捉え方や可能性があり、両立は困難との意見もあります。今後、市による事業計画の検討を進めるに当たり、例えばにぎわいや新たな活力の創出のみが強調されるような、すなわち経済性に重きを置いた集客施設の整備に偏った再開発になることは望ましくないと考えます。
　そこで、答申で示された３つの目指すべき姿を偏りなく実現すべきと考えますが、見解を伺います。
　山下ふ頭は市民の共有財産です。横浜に住まうより多くの世代の市民に、また、未来の市民にも喜ばれるまちづくりが求められます。経済性だけでなく市民との合意形成の視点を持って事業計画案の検討を進めていただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、緑の保全について伺います。
　本市は、緑の減少に歯止めをかけるため平成21年度から横浜みどりアップ計画を策定し、横浜みどり税を財源の一部に活用しながら、森や水田の保全、町なかの緑化に取り組んできました。一方、市民から頂く横浜みどり税を活用するからには、この取組の各計画期間における目標は何か、また、目指すべき最終的なゴールはどこかなどを市民の皆様にはっきりと示していく必要があると考えます。
　そこで、本市における緑の保全の目標をどこに置いているのか、伺います。
　今年度から始まった４期目の計画もしっかり取り組んでほしいとは思いますが、３期15年の取組を進めてきたことを踏まえ、これからの緑の保全をどのように進めていくのかという点も重要です。そこで、緑の保全の取組に対するこれまでの評価と今後の方向性について伺います。
　横浜みどりアップ計画の根幹の取組は、森を緑地保全制度により指定し、土地所有者が持ち切れなくなった場合に市が買い取ることです。しかし、この取組が進むと当然市が所有し管理する森が増えることになります。現在、買取りと維持管理に使われる横浜みどり税の割合は既に同程度となっており、今後は維持管理にかかる費用の割合がさらに増加します。そうなると、その費用を現在の横浜みどり税だけでは賄い切れず他の財源確保策を考えなくてはならない、そういった時期が早晩訪れることになります。では、どうするのか。例えば、市が管理する森林の二酸化炭素吸収量をクレジット化し、それを維持管理費用に充てることやＥＳＧ投資の拡大など、企業活動の潮流も踏まえながら民間企業などと連携した新たな管理手法を探ることも必要ではないでしょうか。
　そこで、市が所有する森の管理、育成について新たな手法も検討すべきと考えますが、見解を伺います。
　緑は、良好な都市環境の形成や市民が自然に親しみ、ゆとりある生活を営む上で欠かせない存在です。その緑を将来に引き継ぐためには持続可能な仕組みが必要です。横浜みどり税の在り方も含め長期的な視点で対応していただくことを要望し、私の質問を終わります。
　ありがとうございました。（拍手）

○副議長（福島直子君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　こがゆ議員の御質問にお答えいたします。
　ガソリン税の暫定税率廃止について御質問をいただきました。
　ガソリン税の暫定税率廃止に伴う市財政への影響ですが、県税の一部が交付される県税交付金と国税の一部が譲与される地方譲与税でそれぞれ減収の影響が想定されます。現在、その財源措置も含め国で議論が進められております。引き続き国の議論を注視してまいります。
　ガソリン税減税の効果に対する認識ですが、ガソリン価格を含む物価の高騰は家計や企業に大きな影響を与えております。こうした状況の中で、国においても総合経済対策として生活者や事業者支援などの物価高騰支援が行われております。ガソリン税の減税についても物価高騰への対応として一定の効果があると認識しております。
　山下ふ頭の再開発について御質問をいただきました。
　積極的に暫定活用を進めるべきとのことですが、山下ふ頭の暫定活用は水際線の景観や海に囲まれた立地特性などを国内外に発信する機会となります。引き続き、民間事業者のイベントなどに積極的に活用していくことで都心臨海部と一体となったにぎわいの創出を目指してまいります。
　市民を含め多様な意見を取り入れて事業計画案を作成すべきとのことですが、山下ふ頭再開発検討委員会からの答申は、これまでの市民意見の募集や市民を対象とした意見交換会、委員会を視聴した市民の皆様からの御意見など多くの意見を踏まえて取りまとめていただきました。その答申を受けて本市で事業計画案を作成し、改めて市民の皆様の御意見を伺う機会を積極的に設けるなどして事業計画を策定してまいります。
　答申で示された３つの目指すべき姿を偏りなく実現すべきとのことですが、答申にございます３つの目指すべき姿が調和したまちづくりが重要であると考えております。引き続き、多様な視点からの議論を深めて新たな事業計画の策定に向けて取り組んでまいります。
　緑の保全について御質問をいただきました。
　横浜みどりアップ計画は、緑の減少に歯止めをかけるために計画の各取組に目標を定めて緑の保全と創出に取り組んでおります。現在の計画では５年間で180ヘクタールの指定を目標に掲げております。緑の保全の取組は長期的視点で継続的に取り組んでいく必要があろうかと思います。
　緑の保全の取組への評価と方向性でありますが、横浜みどりアップ計画の推進によって1000ヘクタール以上の樹林地の指定が進み、計画開始以前の３倍以上のスピードで保全が進展いたしました。一方で、制度指定されていない樹林地も残っております。効果的な箇所を見極めながら指定を進めてまいります。
　森の管理と育成の新たな手法について御指摘をいただきました。
　いろいろ議員から言っていただきましたが、そのとおりかと思います。まず、企業価値に環境への貢献が一層求められる時代になっております。ですので、横浜の森に企業の関わりをどう増やしていくのかということは、コーポレートバリューの上昇と我々の緑をもっともっと増やしたいという取組とウィン・ウィンの関係になれる可能性があろうかと思います。企業と連携した活動を広げるための新たな仕組みづくりについて研究を進めていきたいと考えております。
　貴重な御指摘を誠にありがとうございました。
　以上、こがゆ議員の御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては副市長から答弁をいたします。

○副議長（福島直子君）　伊地知副市長。
　　　　　〔副市長　伊地知英弘君登壇〕

◎副市長（伊地知英弘君）　物価高騰対応重点支援地方創生臨時交付金の活用方法について御質問いただきました。
　臨時交付金活用の考え方ですが、限られた財源の中で物価高騰の影響を受ける生活者支援、事業者支援の両面から施策を検討いたしました。生活者支援として、これまでに引き続き小中学校の給食物資購入費への充当、消費を下支えする商店街プレミアム付商品券支援事業等を行います。また、事業者支援として中小企業の脱炭素化に向けた設備投資助成等を行うこととしております。
　臨時交付金を将来を見据えた成長戦略に充当できるよう国に要望すべきとのことですが、当該交付金は国の総合経済対策の柱の一つである物価高の克服として、特に物価高の影響を受ける生活者、事業者の負担を当面の間軽減する趣旨で行われているものでございます。本市の施策推進に必要な制度や予算の要望につきましては随時行っているところでございますが、引き続き物価高騰の状況を含む経済社会情勢や国の動向を見ながら対応を検討してまいります。
　以上、御答弁申し上げました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○副議長（福島直子君）　発言者がまだ残っておりますが、この際暫時休憩いたします。
　　　　　午後３時30分休憩
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－
　　　　　午後３時51分再開

○議長（鈴木太郎君）　現在着席議員数は76人であります。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　休憩前に引き続き会議を開きます。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　質疑を続行いたします。関勝則君。
　　　　　〔関勝則君登壇、拍手〕
　　　　　〔「頑張れ」と呼ぶ者あり〕

◆（関勝則君）　自由民主党の関勝則でございます。渋谷団長、山下議員に続きまして質問させていただきますが、私からは、災害に強いまちづくり、地域コミュニティーの活性化、持続可能な社会及び脱炭素に向けた行動変容、ウエルビーイングの実現、人口減少社会における人材確保育成、そして都市ブランド力の向上の６つのテーマ決めをする中で、予算に関連して質問してまいりますので、どうぞよろしくお願いをいたします。
　まず、１つ目のテーマ、災害に強いまちづくりについて伺います。
　地震などの大規模災害の発生時にはとにかく緊急車両が通れるルートを切り開き、救命救援活動のための道を確保する必要がありますが、能登の地震では、崖崩れや電柱の倒壊などにより道路が寸断され、被害が拡大をしてしまいました。こうした状況を踏まえ、市民の生命、財産を守り被害を最小限にするためには災害に強い道路施策の推進が大変重要であると私は昨年の予算質疑でも訴えました。今回示された新たな地震防災戦略の中に緊急輸送路の強靱化が明確に位置づけられました。先日の予算代表質疑においても我が党の渋谷団長の質問に対し市長から緊急輸送路の無電柱化や崖対策などのハード対策にしっかりと取り組むとの御答弁をいただいたところであり、その具体的な内容について順次質問させていただきます。
　まず、無電柱化についてですが、本市ではこれまで防災力向上の観点から第一次緊急輸送路や災害時に拠点として機能する区役所や消防署等へアクセスする道路において重点的に無電柱化を進めてきました。無電柱化事業は長い整備時間が必要であると認識していますが、今回の新戦略を踏まえ今後どのように進めていくのか気になるところです。
　そこで、無電柱化事業の進め方についてお伺いをいたします。
　無電柱化には多くの予算が必要であることから財源確保に向けた国への働きかけも積極的に行っていただくことを要望しておきます。
　次に、道路沿いの崖対策についてですが、かねてより我が党としても強く要望してきており、その結果、令和６年度からはその予算が大幅に増額して進められていることと思います。そして、今回の令和７年度予算案では道路崖対策のさらなる拡充が発表されており、ますます強化が図られるものと大変期待をしております。
　そこで、道路崖対策の進め方について伺います。
　迫り来る大地震に備え、一人でも多くの命を救うためにこうした取組は何よりも重要です。今後も引き続き必要な予算をしっかりと確保し災害に強いまちづくりを強力に推進することを要望し、次の質問に移ります。
　次に、まちの不燃化の取組についてですが、これも昨年の予算関連質疑で一層推進すべきとただしました。市長からはさらに災害に強いまちづくりに取り組んでいくとの答弁をいただきましたが、令和７年度予算案での新たな横浜市地震防災戦略の策定に伴い実施されるまちの不燃化を進めるための新規施策の内容と狙いについてお伺いをいたします。
　次に、２つ目のテーマ、地域コミュニティーの活性化について伺ってまいります。
　地域における人と人とのつながりをつくる地域コミュニティーの中核的存在である自治会町内会では、加入率の減少が続き、役員のなり手不足や会員の高齢化などにより運営が困難になってきている状況が見受けられます。そこでまず、令和７年度の自治会町内会の活性化に向けた取組について伺います。
　横浜市では、ＩＣＴの活用支援や脱炭素、デジタル化の推進といった目的を限定した自治会町内会支援を行っていますが、正直こうした取組を進めるだけでは加入率の低下や物価高騰に対応し切れないと考えます。実際に地域行事に参加すると、自治会町内会長さんたちからもそういった声が多く寄せられてまいります。そんな中で、令和７年度予算案において自治会町内会の行う地域の見守りや環境美化をはじめ文化活動や広報活動などの公益的活動全般に対して交付する地域活動推進費補助金の補助上限額が１世帯当たり700円から900円に引き上げられることは大いに評価をしたいと思います。
　そこで、地域活動推進費補助金拡充の狙いについて伺います。
　今後も自治会町内会の皆様が継続的かつ安定的に活動を続けていけるよう支援していただくことで地域における人と人とのつながり、地域コミュニティーの活性化が一層進んでいくことを期待して、次の質問に移ります。
　次に、地域防犯対策への支援について伺います。
　横浜市内における強盗や空き巣等の刑法犯認知件数は令和４年から増加に転じていると聞いています。本市の特殊詐欺の被害額は28億円を超え、そしてＳＮＳ型投資詐欺、ロマンス詐欺といった犯罪被害が増加しているなど、今日的な課題に対応するため防犯対策が必要であると考えます。また、神奈川県警察では交番等整備基本計画において交番の統廃合が進められていますが、私の地元磯子区でも駅前交番が団地内交番に統合されるといった話が上がっており、昨年私もその地元説明会に参加をしてきましたが、地域住民にとっては大変大きな問題となっています。我が党では公明党横浜市会議員団と連携して１月10日に山中市長に対して防犯対策の強化を求める要望書を提出いたしました。
　そこで、地域の防犯対策の強化に向けた取組についてお伺いをいたします。
　令和７年度の防犯対策に対する予算案については、安全安心な暮らしへの市民のニーズの高まりにスピード感を持って対応し地域の防犯力向上を積極的に支援するという市長の思いが感じられ、地域の防犯力向上緊急対策事業に対しては６億2000万円を計上しています。これまでも、地域の安全安心な生活環境の維持に当たっては自治会町内会の皆様が地域防犯パトロールや子供の見守り活動など日々の地道な活動が続けられた成果によって成り立っていると考えています。
　そこで、地域の防犯力向上緊急対策事業を実施する狙いについてお伺いをいたします。
　次に、もう一つの地域コミュニティーの核といえる商店街の活性化について伺います。
　商店街は、地域の買物の場のみならず人々が行き交い、お祭りなどのイベント開催や、まちを明るくともす街路灯の維持管理などを行うコミュニティーの大事な担い手となっています。我が党は、こうした商店街が果たす役割の重要性に鑑み、議員提案により横浜市商店街の活性化に関する条例を制定し、商店街の活動を支援するとともに必要な予算が確保されるように尽力をしてまいりました。令和７年度予算案における商店街関係の予算は約５億7000万円で、このうち商店街プレミアム付商品券支援事業費は２億8900万円と半分以上を占めており、市が力を入れていることがうかがえます。
　そこでまず、商店街プレミアム付商品券支援事業の意義について伺います。
　私の地元磯子区でも多くの商店街が商品券を発行すると即完売になるなど大変好評です。今後もぜひ続けてもらいたい事業ですが、課題もあります。紙の商品券については換金作業などの事務負担が大きいため、事務局機能が弱い商店街ではやりたくてもできないという声を聞いています。この点、電子の商品券では、手続はシステム上で行われているため事務負担が少なく、さらに購買層の分析も可能になるなどメリットは高いものの、どうしてもハードルが高く、どちらかを選ぶとなると結局紙を発行する商店街も多いようです。こうした状況を踏まえるとＤＸの推進などによる商店街の負担軽減が必要と考えます。
　そこで、より多くの商店街が電子商品券事業に参加できることが重要と考えますが、市長の見解をお伺いいたします。
　電子商品券についてはなじみがない、面倒、何となく怖いと思ってしまう商店街が多いようですが、そのよさを知ってもらうことが重要と思いますので、既に先行実施している商店街への見学会などぜひ検討をお願いいたします。
　話は変わりますが、最後に、私の地元磯子区にある商店街では、商店街と自治会町内会が連携し、まちの明かりを守ろうと話合いを現在進めているところであります。この取組には経済局と市民局の連携も欠かせません。
　そこで改めて、商店街や自治会町内会など多様な主体が一体となって取り組めばさらに地域コミュニティーの活性化につながると考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、３つ目のテーマ、持続可能な社会及び脱炭素に向けた行動変容について伺ってまいります。
　横浜市中小企業振興基本条例が議員提案により制定されてから、はや15年がたちます。全会一致で可決された条例の重みを踏まえ、この間、議会において様々な議論が交わされ、施策に反映してまいりました。一方、昨今の物価や人件費の高騰、市内外の企業間における競争により中小企業の経営環境は厳しさを増しており、窮状を訴える声が多く寄せられています。このような時代であるからこそ、市内経済を根幹から支える市内中小企業をしっかりと支援することが重要です。条例の基本理念に掲げられているとおり、地域経済の活性化により企業利益や所得の増加を生み出し税収が増加することで市民への多様な行政施策が実現できるという好循環が生まれます。令和７年度予算案では市税収入を過去最高額と見込み、子育て施策をはじめ多様な予算案となっていますが、持続的に施策を進めていくためには両輪ともいえる地域経済の活性化に向けた予算を確保し、しっかりと取り組まなければなりません。地域のにぎわいは市民の郷土愛や絆を育み地域力の向上へとつながります。条例には、中小企業振興のために市内中小企業の受注機会の増大に努めることと記載があり、本市では施策の実現に向けて様々な事業を展開し、その中で多くの発注を行っています。
　そこで改めて、市内中小企業への優先発注の意義についてお伺いをいたします。
　今後とも持続的に条例の趣旨を踏まえた発注がなされることにより、市内中小企業の経営が安定化、強化され、地域経済がますます発展していくことを期待して、次の質問に移ります。
　引き続き、中小企業支援について伺います。
　中小企業の経営環境は、コロナ禍からの正常化が進んではいるものの、円安や原材料費高騰、人手不足や賃上げへの対応など依然として厳しい状況となっています。横浜市ではこれまでも中小企業に対する補助金の交付や制度融資などの支援施策を進めてきましたが、中小企業の経営者からは支援策の一層の拡充が期待されています。令和７年度予算案でも、物価高騰対策や脱炭素化の支援のためのカーボンニュートラル設備投資助成事業の拡充、制度融資では経営支援資金の創設により売上高や利益率の減少を受ける中小企業の資金繰りを支援するなど、市内企業の99.6％を占める中小企業の支援に取り組むとしています。
　昨年11月に国が策定した国民の安心・安全と持続的な成長に向けた総合的経済対策を踏まえ、事業者の資金調達の円滑化を図りつつ、経営改善、事業再生、再チャレンジを支援する各種施策を行っていくこととしています。加えて、金融機関をはじめとする各業界団体等に対しては事業者に寄り添ったきめ細やかな資金繰り支援の徹底を要請しています。横浜市の中小企業融資事業においても、国の方針に合わせて経営改善支援や事業再生支援の視点で中小企業の資金繰り支援を行うことが求められています。
　そこで、中小企業の資金繰り支援の考え方について伺います。
　社会経済活動は正常化しつつあるとはいえ、コロナ禍で大変多くの利用があったゼロゼロ融資の利子補給は令和６年度で終了し、返済負担を心配する企業も増加する可能性があります。引き続き市内経済を支える中小企業の支援をしっかりと進めていただくことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、脱炭素社会の推進について伺います。
　先日の予算代表質疑において我が党の渋谷団長より、近年では台風も大型化し各地で土砂崩れや河川の氾濫なども発生しており、気候変動への対応は喫緊の課題のため脱炭素社会の実現に向けてしっかり取り組んでいく必要があると述べました。脱炭素社会の実現には市民の行動変容の取組を着実に進めていく必要があると考えています。そこでまず、横浜グリーンエネルギーパートナーシップ事業について伺います。
　令和７年度から新たに実施するこの事業は、市民や事業者の再エネ、省エネ設備の導入及び行動変容の促進を目的とする脱炭素社会の推進のために重要な取組であると考えています。まずは、新規事業であるこの事業を市民、事業者の皆様に十分知っていただくことが重要であり、初年度からしっかりと広報、ＰＲなど発信することで脱炭素社会の実現に向けた大きな潮流となっていくことを期待しています。
　そこで、横浜グリーンエネルギーパートナーシップ事業の名前に込めた思いについて市長に伺います。
　名前に込めた思いも含め、この取組がしっかり根づき、脱炭素社会に向けた取組を着実に進められることを大いに期待しています。
　次に、自治会町内会向けの省エネ設備導入支援策として、令和６年から会館へのＬＥＤ照明器具やエアコン、太陽光発電設備等の導入補助として自治会町内会館脱炭素化推進事業が始まりました。予算案では、本補助事業の２年目として引き続き令和７年度も予算計上されています。
　そこで改めて、令和７年度、自治会町内会館脱炭素化推進事業を継続して実施する意義について伺います。
　私が副会長兼環境部長を務める中原自治会でも、この補助金を利用して太陽光発電設備と蓄電池を導入いたしました。省エネ化とともに災害対策にもなる一挙両得の効果が見込めます。お披露目の完成式では子供たちを含め80名近い方がお見えになり、共に脱炭素化を考える機会になりました。ぜひとも多くの自治会町内会においてこの補助金が有効に活用されるよう願っております。
　次に、行動変容で思い出されるのは、約20年前、分別ルールを変更したＧ30の取組です。このとき、ごみの削減目標を大きく上回ったことは多くの市民の皆様が記憶していることと思います。その後リバウンドすることなく削減傾向を維持していることは、市民の皆様の意識が変わり、行動が変わったことの結果であると私は考えています。昨年10月から私の住む磯子区を含めた９区でプラスチックごみの分別拡大が始まり、４月からは全市に展開されます。先行９区の実績ではプラスチックの焼却量が約３割削減されたとのことで、市民の行動変容の結果が表れてきていることと思います。プラスチック分別拡大は脱炭素に向けた市民の行動変容のきっかけとなる大変重要な取組であり、ぜひ成功させていただきたいとも思っています。
　そこで、プラスチックごみ分別拡大の先行９区の実績を踏まえ全市展開にどのように取り組んでいくのか、お伺いをいたします。
　今回の分別拡大の効果をさらなる脱炭素行動の弾みとしていただきたいと思います。
　次に、脱炭素化の実現に向けては再エネ設備の導入やプラスチックごみの分別拡大などによる二酸化炭素排出の削減に加えて排出された二酸化炭素を吸収する取組も必要です。海洋都市である本市としては、水際線を活用した藻場、浅場の形成等を通じ海藻等によって二酸化炭素を吸収するブルーカーボンの推進に積極的に取り組むべきと考えています。既にＮＰＯ、市民団体などにより海藻等の種つけや移植に取り組まれ、二酸化炭素吸収量をクレジットとして活用するＪブルークレジットに取り組む事例もあると聞いており、今後の展開を大いに期待するところです。
　そこで、ブルーカーボンの取組を一層拡大すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　脱炭素社会の実現に向けて地元企業も巻き込みながら市民の行動変容につながる取組を市が強力に推進していただくことを大いに期待しております。
　次に、４つ目のテーマ、ウエルビーイングの実現について伺ってまいります。
　今年は戦後80年、そして昭和100年に当たる2025年です。団塊の世代の方々約800万人が後期高齢者、75歳以上になることを含め、社会保障費の増加や医療や介護の制度の問題、各産業界での担い手不足といった大きな問題を直視していく必要があります。そして、この問題は高齢者人口の増加とともに独り暮らしや老老介護の世帯が増える中、特に身寄りのない高齢者等に関する問題が顕在化してきます。身寄りがないと、部屋を借りることができない、病院に入院できない、介護施設に入所できないといったような話も聞きますし、例えば死後に備えてエンディングノートなどを残したとしても、その存在に誰も気づかず御本人の生前の意思が反映されないといったこともあります。また、昨今では無縁遺骨の問題など非常に厳しい現実もクローズアップされています。このたびの予算案では身寄りのない高齢者等への支援として情報登録事業を創設していくことが示されました。エンディングノートの保管場所や緊急連絡先等の情報を登録することができる仕組みとのことですが、これについては、元気なうちから将来に備える、また、御本人の意思を尊重するといった観点から、一人でも多くの方に登録していただきたいと考えます。
　そこで、身寄りのない高齢者等への支援に向けた市長の決意を伺います。
　今から四半世紀後の2050年には全世帯に占める単身世帯が40％に達し、お独りで暮らす高齢者の割合も多くの地域で20％を上回ります。本市も例外ではありません。これからの10年、20年、さらに先を見据えた市政の推進を期待して、次の質問に移ります。
　次に、歯科口腔保健の推進について伺います。
　議員提案で成立した横浜市歯科口腔保健の推進に関する条例では、歯及び口腔の健康が健康寿命の延伸と生活の質の向上に重要な役割を果たしているという認識の下、生涯にわたって日常生活において行う歯科口腔保健に関する取組を推進することを基本理念に掲げ、乳幼児期から高齢期まで切れ目のない健康づくりに寄与するために保健、医療、福祉、教育、その他の関連分野と連携を図り、総合的かつ計画的に進めるとあります。
　そこで、生涯にわたって歯と口の健康づくりを進めていくことの重要性について市長の認識をお伺いいたします。
　子供の頃から健康的な生活習慣を身につけるためには、とりわけ自分で歯磨きを行うようになる学齢期の子供たちへの歯磨きの習慣化に関するサポートが重要です。市立学校では学校歯科医による検診、歯科医師会や学校保健会によるブラッシング指導などが行われていますが、この時期はセルフケアの習慣が確立する大切な時期のため、引き続きしっかりと歯科医師等と協力して取り組んでいただきたいと思います。
　一方で、虫歯だけでなく歯周病も課題であると感じています。特に近年、若年者の歯周病の罹患率が増加傾向であることを受け、令和６年４月から健康増進法に基づく歯周病検診の対象年齢に20歳と30歳が追加されました。昨年の第３回市会定例会総合審査において我が党の磯部議員から、本市においても国が示すように歯周病検診の対象年齢を拡大するべきとの見解を伝えたところ、令和７年度本市予算案では歯周病検診の対象年齢に20歳と30歳が追加されました。
　そこで、歯周病検診の対象に新たに20歳、30歳を加えることで期待される効果について伺います。
　年代にかかわらず歯周病を発症した人はそうでない人に比べ脳卒中にかかる割合が2.5倍にもなるという海外の調査結果もあります。ところで、地域住民に最も身近な計画として地域福祉保健計画がありますが、歯科口腔保健推進計画と連携することで歯科口腔保健の取組が一層推進されると思います。今後の区地域福祉保健計画の策定や推進に当たっては専門家であり地域に根差した歯科医師の積極的な委員登用等を進めていただくことを要望して、次の質問に移ります。
　次に、ピアサポートの推進について伺います。
　昨年の予算関連質疑でも精神保健分野におけるピアサポート活動について質問させていただき、当事者同士が支え合うピアサポート活動は様々な効果が見込まれることから引き続き取組を推進していくとの答弁がありました。このようなピアサポート活動は困難を抱える方々に対してよりよい支援につながる非常に有効な取組であると考えています。令和７年度予算案では健康福祉局における精神障害者のピアサポートが拡充されています。
　そこで、精神障害者のピアサポートを拡充する狙いについて伺います。
　精神障害者へのピアサポートが拡充されましたが、こども青少年局においても青少年相談センターのピアサポーター事業などピア活動を取り入れた支援の取組が広がりつつあります。ピアサポート活動は就労に向けた当事者の回復の一助や社会とのつながりが形成されるなどのメリットがあり、今後も様々な分野で実践されることが期待されます。これまでの取組の効果を検証していただきながらピアサポート活動をさらに展開されるよう取組の充実を要望して、次の質問に移ります。
　令和５年度の本市における児童虐待相談対応件数は区役所と児童相談所を合わせて１万4000件を超えました。過去最高の対応件数となり、子供が安全安心な環境の下で日々の生活が送れることは子供の健やかな成長にとって必要なことであり、そのような社会をつくっていくことは私たち大人に課せられた責務でもあると考えています。特に社会的養護を必要とする子供たちにとってはできる限り家庭環境において養育することが望ましいため、本市においても里親、ファミリーホームの確保に努めてきたところであり、年々里親登録数は増加傾向にありますが、まだ十分な数を確保できているとは言えません。
　令和７年度予算案においても、里親を支援するフォスタリング機関の体制強化などが盛り込まれており、里親の新規確保をさらに進めていくということです。また一方で、里親になってみようという方や里親委託を受けた方々がどんな状況にあって、悩み、困難に直面しているかなどを把握して支援することがこの事業の肝であると思います。また、そうしたきめ細やかな支援が十分ではないという現場からの声も届いているところです。今年度は、本市においても令和７年度から令和11年度までの５年間を対象期間として、社会的養育の分野における横浜市社会的養育推進計画の策定を進めていると聞いております。
　そこで、里親委託推進の現状認識と取組の方向性について市長に伺います。
　計画の策定により、里親や施設、行政などをはじめとする社会的養育の関係者が同じ目標に向かってしっかりと連携した取組を進めていくことは大切だと考えています。何よりも子供が安心して健やかに成長できる環境づくりに積極的に取り組むことをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、いじめ防止対策について伺う前に、今朝の神奈川新聞の１面の記事、川崎中一殺害事件について触れておきたいと思います。今からちょうど10年前の今日、この事件が発生しています。御存じの方も多いと思いますが、いじめの果てに、当時中学一年生だった被害者の体を43回もカッターで突き刺すなどして殺害した、子供たちが実刑を受けた事件です。その後、この事件についてノンフィクションライターによって書き下ろされた「43回の殺意」を読み進める中で、いじめのない社会を築くことがどれだけ難しいことなのかということを思い知ることになりました。この「43回の殺意」は、市会図書館には残念ながらありませんけれども、中央、地域図書館に十数冊配架されていますので、ぜひ皆さん方には御一読いただければと思います。
　先日、磯子公会堂で福岡県警で長年にわたって少年問題に携わってこられた安永智美さんが講師を務める区民向け講演会が開催され、参加してまいりました。その講演会ではいじめ、性被害、家庭内暴力や薬物問題など青少年を取り巻く様々な問題が取り上げられ、子供の問題行動は大人へのＳＯＳなど印象的な言葉もあり、子供たちを支えるために周りの大人は何ができるのか、非常に考えさせられる内容でした。安永さんは、これまでの経験を生かし、現在はスクールカウンセラーの仕事をされているとのことです。横浜市ではいじめの再発防止の取組の一環として昨年補正予算を編成してスクールカウンセラーを拡充させたところですが、いじめ防止においても心理の専門家であるスクールカウンセラーの重要性は極めて大きいと感じています。
　そこで、いじめ防止対策においてスクールカウンセラーが果たす役割について教育長にお聞きいたします。
　また、令和７年度予算では、いじめの防止対策として不登校支援・いじめ対策部を新設し体制強化を図るとともに、いじめ対策情報管理システムの運用開始により情報共有の迅速化を図りながら不登校の子供たちの居場所の拡充や学びの保障、スクールカウンセラー、スクールソーシャルワーカー、弁護士等の専門家の拡充とともに、学校、教育委員会で対応が難しい部分については関係機関や地域との連携強化にも取り組むなど、まさに総合的な対策の構築、強化が盛り込まれました。このことは、いじめに早期に気づき、いじめられた子供たちを守り抜くという覚悟の表れとして我が党としても一定の評価をしているところではありますが、様々な対応を行うのはシステムではなく人だということを忘れないでいただきたいと思います。
　今回のいじめ防止の総合的な対策の狙いについて教育長に伺います。
　いじめに関する法律の定義によれば、例えば親しくなりたいと思って、これは私も経験がありますけれども、不器用にコミュニケーションを取ってしまい、受け止めた側が傷つけばいじめとなります。苦手な友達から離れようとして距離を取ったとしても、相手が傷つけば同じくいじめとなります。この法律に沿っていじめについて理解し対応すると、コロナ禍を経て人との距離感の取り方、関わり方に悩みがちな子供たちの他人との関わりを妨げてしまうことにならないか心配をするところでもあります。もちろん悪質ないじめであれば警察との連携を含めて毅然と対応することも時には必要です。講演の中で安永さんも、いじめは犯罪と強いメッセージを発していました。一方で、多くの子供たちが安心して友達と関わり、時には失敗をしながら成長していくために、保護者や地域を含め社会全体で子供たちを守っていけるよう啓発を進めることも今求められているいじめ防止対策であると考えます。
　そこで、社会全体で子供たちを守るためにいじめ問題の啓発を強化していくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　冒頭に申し上げた安永さんの講演会では、御自身をレッド隊長と呼び、地域児童相談所、学校、警察、保護司をそれぞれ５色のレンジャーに例えて、子供たちを守る支援の手を増やす必要性を訴えていらっしゃいました。横浜では、ぜひそこに家庭を加え、いじめ防止対策を広げて、子供たちの真のウエルビーイングにつながる家族のウエルビーイングの実現に取り組むことをお願いしたいと思います。
　次に、５つ目のテーマ、人口減少社会における人材確保育成について伺ってまいります。
　まず初めに、訪問介護事業所を取り巻く現状についてです。
　介護サービスを提供するための事業所運営に必要な収入の根幹となる介護報酬については、令和６年度の報酬改定の結果、サービス全体としてはプラス改定となったものの訪問介護の基本報酬は引き下げられました。国は訪問介護の報酬を引き下げたことについて、介護事業経営実態調査で訪問介護全体の収支差率がほかのサービスに比べて高かったことが理由であると説明しています。ですが、実際に赤字経営に苦しむ中小規模の事業者がいるわけで、ヘルパーが効率的に訪問できるサービス付高齢者向け住宅併設型やスケールメリットを生かせる大規模事業者が運営する事業所などが収支差率を押し上げているのが実態と思われます。実際私どものところにも中小規模の訪問介護事業所の経営者の方から、経営が苦しくこのままでは廃業せざるを得ないとの御意見をいただいています。
　そこで、特に中小規模の訪問介護事業所が置かれている現状の課題について市長の認識を伺います。
　昨年の予算関連質疑において訪問介護事業所の処遇改善加算の取得促進に向けた取組について質問をいたしましたが、その後、事業所の加算取得が進むようしっかりと支援に取り組んでいただいていることは評価をしたいと思います。しかし、介護職員の処遇改善加算については、居宅介護支援事業所のケアマネジャーが対象外となっていることから事業所の収入増加を見込むことができず厳しい経営状況に置かれていることに変わりはありません。また、ケアマネジャーは本来業務の範囲を超えた業務にまで対応せざるを得ない状況から負担が大きいことが課題であると考えます。このままではケアマネジャーになりたいと思う人がいなくなってしまうのではないかと危機感を感じています。
　そこで、令和７年度予算案におけるケアマネジャーへの支援に向けた取組について伺います。
　介護事業所の経営を苦しめている人件費や物価の高騰は今後も続くことが予想されます。引き続き、特に中小の訪問介護事業所や居宅介護支援事業所の皆様の支援に取り組んでいただくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、外国人材の確保について伺います。
　令和６年９月の横浜市景況・経営動向調査によると、市内中小企業の約６割で労働力不足を感じており、社員を募集しても応募がない、求める人材が来ないなど多くの企業で人材確保に困難を抱えています。我が党では、人口減少社会への対応として様々な検討を進める中で、専門学校の皆様からもお話を伺っています。横浜市内には32校あり、令和５年５月１日現在で中国やネパール、ベトナムをはじめ世界各国から約2300人の外国人留学生が在籍し、卒業生の約６割は日本国内の様々な分野で就職をし、地域社会の担い手として活躍されていると伺っております。市内在住外国人は今年の１月末現在で12万7000人と過去最多となっていますが、留学を契機として海外から横浜に人を呼び込むことは、横浜の地域社会や経済にとって不可欠な技能や技術を有する人材を獲得し続けるためにも重要であると考えます。しかし、留学生の確保に現地まで足を運ぶなど大変な御苦労があるようです。
　そこで、外国人材の確保に向けて市内専門学校への留学につながる取組も必要と考えますが、市長の見解を伺います。
　本年１月31日の厚生労働省の発表によると、令和６年10月時点の統計で外国人雇用が平成19年度以降過去最高の230万人になったとし、国籍別の最多がベトナムの57万人であることなど各種報道機関でも取り上げられていました。私がお付き合いをしている地元磯子区の企業では、３人の特定技能２号のベトナム籍の方を雇用しています。実は住まいも無償で提供するなどして人材確保のため様々な環境整備を行っています。外国人雇用は市内企業の労働力不足を解決するための有効な手段の一つであり、外国人の方が企業に安心して定着して働けるような企業のこうした取組も必要であると思いますが、行政として外国人が企業で働いていくために必要な支援を行っていくことが重要であると考えます。本市では令和７年度予算で新たに外国人就職支援事業を計上し、企業における外国人の就労に関する課題等を調査研究することとしています。
　そこで、外国人就職支援事業を新規で計上した狙いについて市長に伺います。
　市内企業の外国人材を求める声も今後ますます大きくなってくると考えます。横浜市として、留学生の確保に向けた民間の取組も後押ししていただくとともに、来年度行う調査の結果をしっかりと支援につなげていくことを要望し、次の質問に移ります。
　次に、海洋分野の専門人材育成について伺います。
　我が会派は海洋研究開発機構が拠点を構える都市間ネットワークである我が国の海洋研究を推進する全国市議会議員連盟へ参加するなど、海洋施策に積極的に取り組んでまいりました。海洋産業を振興していくにはこの産業を支える専門人材を育成していくことが重要であり、先月開催された海洋議連の総会においても海洋人材の育成に関して活発な議論が行われました。また、私がお邪魔をした今年の船員組合の旗揚げ式でも海洋人材の確保に向けた取組を加速させることを確認していらっしゃいました。横浜市は海に関わる多くの企業や研究機関等で構成される海洋都市横浜うみ協議会と連携し、これまでもうみ博や小中学生向けの出前授業、また、大学生を対象にした海に関する仕事紹介セミナーなど、海洋人材の育成に向けた取組を進めています。このような取組を進めることはとても大切だと考えますが、将来を担う海洋人材の育成にはさらなる工夫や展開も必要だと感じています。
　そこで、将来を見据えた海洋専門人材の育成にさらに力を入れていくべきと考えますが、市長の見解について伺います。
　将来の海洋産業を担う子供や学生たちに向け、海の魅力がしっかりと届くような専門人材育成のさらなる展開を期待して、次の質問に移ります。
　最後に、６つ目のテーマである都市ブランド力の向上について伺ってまいります。
　図書館は、市民の皆様が様々な知識や情報に触れ、豊かな学びに親しんでいただける場所です。最近では、情報技術の進歩に伴い利用者が図書以外も含めた多様な媒体に触れ、より幅広い知識、情報にアクセスできる場となっており、これからの図書館には多様な知的体験の提供や利用者が新たな創造的活動を行う機会を提供することが求められます。新たな大型図書館では、時代の変化や市民ニーズの変化に対応し、図書以外の多様なメディアを活用した知の創造、発信につながる多様なサービスを展開していくことを聞いています。このような図書館を実現するためには公共だけではなく市民活動団体、ＮＰＯ、民間企業等との連携が必要です。
　そこで、新たな大型図書館における公民連携の考え方について教育長に伺います。
　公民連携を進める上では活動団体や民間企業などより多くの主体との接点をできるだけ多く確保することが重要であり、それには立地環境も大事な要素です。大型図書館の立地は次年度に検討すると聞いていますが、市民、団体、事業者が共創により多彩で魅力的なサービスを継続的に提供していくことができるポテンシャルの高い場所であることが重要です。
　そこで、新たな大型図書館の立地の考え方について教育長に伺います。
　新たな大型図書館が多くの市民の方々に利用され、活気あふれる魅力的な知の拠点となり、さらにはまちの活性化にもつながることを期待いたします。本市の南部方面は人口減少が進んでいますが、例えば子供が自分で触れ体感して楽しく遊びながら探究心を育むことができるこども宇宙科学館のような開館して40年が経過した歴史ある施設があり、今もなお家族連れでにぎわっています。大型図書館の立地検討に当たってはこうした既存施設と連携し相乗効果により付加価値を創出するといった視点を持って検討していくことを要望して、次の質問に移ります。
　続きまして、情報公開推進事業について伺います。
　申すまでもなく、情報公開は市民の皆さんの知る権利を実現するための極めて重要な制度です。国において情報公開法が制定されたのは平成11年ですが、横浜市ではこれに先駆けて昭和62年に条例を制定し、情報公開に取り組んでいます。令和７年度予算案では情報公開に関する手続をオンライン上で行えるようにするシステム開発の費用が計上されています。昨年２月の予算特別委員会において我が党の鴨志田議員から情報公開ＤＸへの取組を進めるよう要望いたしましたが、しっかりとこれに応え、ＤＸの取組を情報公開の分野でも進めていただきたいと思います。
　そこで、情報公開ＤＸの狙いについて市長に伺います。
　市政情報にアクセスしやくすくすることは市民の皆さんへの説明責任を果たすことにもつながりますのでぜひ利用しやすいシステムを構築することをお願いして、次の質問に移ります。
　次に、公園の維持管理について何点か伺います。
　横浜には、本市を代表する山下公園、港の見える丘公園など市内外から多くの観光客が訪れ、まちの魅力やにぎわいの創出の場となっている公園があります。また、約2700か所の公園の中で約2600か所と大部分を占める市民に身近な公園は、地域の子供たちから高齢者の方々まで幅広い年代の方々が日常的に集い、遊び、交流する場となっています。これらの公園は日々の暮らしに欠かせない存在であり、横浜のまちの魅力の一つです。ウェブサイト横浜移住サイトの中にも多くの公園が紹介されており、横浜に住んでみたいと思っていただく一つのきっかけになっていると思います。横浜の財産である公園を末永く市民の皆様に安心して御利用していただき愛される存在として育てていくためには、日々の公園の維持管理にしっかりと重点を置くことが重要です。
　そこで、令和７年度における公園の維持管理予算の考え方についてお伺いをいたします。
　また、身近な公園における施設の改修や更新の進め方についても市長にお伺いをしておきたいと思います。
　身近な公園の維持管理、そして施設の改修や更新を引き続き着実に進め、公園のまちヨコハマをますます魅力あるものにするためにもしっかりと取り組んでいただくことを要望して、次の質問に移ります。
　年度末に近づいてきて転出入の手続などで多くの方が区役所に来庁される季節となりました。私も含め横浜に長く住んでいる市民の皆様方を見ると、地域への愛着が非常に強く、住んでいるまちに誇りを持っている方がとても多いなと感じております。新たに移り住んでこられた方々に、より長く住み続けてもらうためにはこうした地域への愛着を醸成し深めていくことが必要なのではないかと考えます。例えば私の地元磯子区には浜マーケットという昭和の匂いがする歴史と趣のある商店街があるのですが、この商店街を愛する地域の方々がその魅力を多くの人たちに伝え、守り続けていることで、ただ買物に訪れるだけではない存在価値を生み出しています。
　そこで、居住促進のためには市内外に向けてだけでなく市民の愛着を深めるようなプロモーションが必要だと考えますが、市長の見解をお伺いして、私の質問を終わります。（拍手）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　この際、会議時間の延長をいたします。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　関議員の御質問にお答えいたします。
　初めに、災害に強いまちづくりについていろいろと質問をいただきました。
　まず、災害に強い緊急輸送路の確保の点で無電柱化事業の進め方でありますが、無電柱化を進めることは、都市の防災力の向上に加えまして安全快適な歩行空間や良好な景観の形成に寄与する大切な取組であります。引き続き、緊急輸送路等の無電柱化を着実に進めるとともに、新たな地震防災戦略に位置づけた環状２号線につきましては集中的に整備を進めることで令和15年度までに無電柱化を完了させます。
　道路崖対策の進め方ですが、令和６年度から道路がけ緊急防災対策事業を立ち上げ、緊急輸送路沿いの道路崖について集中的に対策を進めております。さらに、新たな地震防災戦略では緊急輸送路沿いの民有地崖の対策も追加いたしました。道路崖、民有地崖における全ての対策を令和９年度までに完了させます。
　まちの不燃化について御質問をいただきました。
　まちの不燃化の新規施策の内容と狙いですが、輪島市朝市通りの火災や市内での複数の火災被害において、建物の窓等の開口部から延焼が拡大したことが確認されました。そこで、建物の除却や耐火性の高い建物への建て替えに対する従来の補助に加えて、新たに開口部のみの不燃化改修補助を開始いたします。これらによって燃え広がりを遅らせて避難時間を確保することで、市民の皆様の命を守ることにつなげてまいります。
　自治会町内会の活性化について御質問をいただきました。
　自治会町内会の活性化に向けた取組ですが、自治会町内会は本市と協働して誰もが暮らしやすい地域づくりを行う上で欠かすことのできないパートナーであります。そのため、地域活動に対する補助を拡充するとともに新たに防犯活動への緊急補助を行います。あわせて、デジタルを活用した運営支援や負担軽減、担い手の創出支援など様々な取組を通じまして自治会町内会の活性化につなげてまいります。
　地域活動推進費補助金拡充の狙いですが、地域のつながりづくりに欠かすことができない自治会町内会活動をより充実していただくことが大切であると承知しております。また、担い手づくりや運営のデジタル化にも積極的に取り組んでもらうことで自治会町内会の持続可能な運営につなげてもらいたいと考えております。今後も自治会町内会の活動をしっかりと支援してまいります。
　地域防犯対策への支援について御質問をいただきました。
　地域の防犯対策の強化に向けた取組ですが、いわゆる闇バイトによる強盗事件などを踏まえて、自治会町内会の皆様が実施する防犯パトロール、防犯啓発グッズの購入、センサーライトの整備などへの緊急補助を新たに実施いたします。あわせて、地域防犯カメラの補助額や補助台数を拡充するとともに、ＬＥＤ防犯灯の新規設置を進めましてハードとソフトの両面で地域の防犯対策の強化に向けて取り組んでまいります。
　地域の防犯力向上緊急対策事業を実施する狙いですが、自治会町内会の皆様が行う防犯活動は、犯罪の抑止効果が期待されますほか、地域コミュニティーの活性化にもつながり、地域の安全安心対策を推進していく上で欠かせないものであります。地域の皆様が行う防犯パトロールや防犯講座等を強力に支援していくことで住民一人一人の防犯意識や、また、地域の防犯力を高めて安全安心なまちづくりを推進してまいります。
　商店街の活性化について御質問をいただきました。
　商店街プレミアム付商品券支援事業の意義ですが、物価高騰に直面する市民の皆様の生活を支えるとともに、身近な買物の場である商店街に足を運んでいただくことで新たな消費の喚起につなげ、地域経済の活性化を図ることであります。プレミアム付商品券の発行をきっかけに新たに商店街に加盟をする店舗も多いと伺っており、商店街の活性化にもつながっていると考えております。
　より多くの商店街が電子商品券事業に参加できることが重要であるとのことですが、令和６年度は、商品券を発行する商店街には紙の商品券か電子商品券か広域電子商品券かのいずれかを選んでいただいておりました。しかしながら、議員がおっしゃっていただいたように、多くの商店街が電子商品券事業に参加できることが重要であると考えました。特に広域電子商品券には多くの店舗は参加しており市民の皆様にとってメリットが高い事業となっております。そのため、令和７年度は、紙または電子商品券を発行する商店街も重複して広域電子商品券に参加できるようにしたいと思っております。
　地域コミュニティーの活性化についての考え方ですが、商店街や自治会町内会はもとより、ＮＰＯ、学校、民間企業など地域の多様な団体が互いに連携して地域課題の解決に向けて取り組むことで地域コミュニティーの活性化につながると考えます。住みたいまち、住み続けたいまちとなるよう多様な主体の協働と共創を関係各区局が一体となって支援していくべきだと思います。
　市内中小企業への優先発注について御質問をいただきました。
　市内中小企業への優先発注の意義ですが、市内経済の持続的な発展のためには、その中核を成す中小企業の発展が不可欠であります。本市が工事や物品、委託等の契約を優先して市内中小企業に発注することによって、その経営の安定化や強化、そして雇用の確保を図ることに意義があると考えております。今後とも中小企業振興基本条例の理念の下、受注機会の増大に努めてまいります。
　中小企業支援について御質問をいただきました。
　資金繰り支援の考え方ですが、社会経済情勢の影響を受けやすい中小企業にとりまして、資金繰りは企業経営の生命線であります。そこでまず、令和７年度予算案ではこれまでの実績に対して十分な融資枠である1400億円を確保いたしました。その上で、経営基盤の安定や強化に加えて成長発展につながる様々な融資のメニューを御用意し、中小企業の皆様の資金繰り支援に万全を期してまいります。
　脱炭素社会の推進について御質問をいただきました。
　横浜グリーンエネルギーパートナーシップ事業の名前に込めた思いでありますが、本事業は、家庭や事業者における太陽光発電設備や蓄電池、ＥＶ、高効率給湯器など最大５つもの再エネ、省エネの設備導入を本市が支援する全国初の取組であります。生み出された環境価値を提供いただき、多くの市民の皆様が集まる大規模イベント等に活用するものであります。市民の皆様、事業者の皆様と共に取り組んでいくという思いを込めまして、横浜グリーンエネルギーパートナーシップという名称といたしました。
　自治会町内会館脱炭素化推進事業を継続実施する意義でありますが、令和６年は会館を持つ自治会町内会の約３分の１に当たる約430件の申請がございました。多くの団体で省エネ設備の導入や啓発セミナー等に御利用いただいたと思います。事業を継続することで、より多くの市民の皆様に身近な自治会町内会館での脱炭素化の効果や意義を知っていただくことは一人一人の行動変容につながると考えております。
　プラスチックごみ分別拡大の全市展開の取組についてですが、先行区で実施した調査では分別の変更について８割以上の方が認知をしていただいておりました。一方で、世代別の認知度の偏り、あるいは誤った分別が見られております。全市展開に向けましては、若年層向けのデジタル広報の拡充は必要でしょうし、また、間違えやすいものを改めて御紹介するなどして先行区での実施に基づいた効果的な分別拡大を図ってまいりたいと思います。また、何のためにやっているのかといえば、それはやはり成果を実感していただける実績が出てくることが重要だと思うのです。分別はあくまで手段であります。決して手段が目的化しないよう、我々としても、今、分別をしてもらうのだということで職員が頑張ってくれていますけれども、やはり成果を実感していただけるような実績をしっかりとお伝えして、市民と共につくっていくのだということがやはりＧ30以来の成果、成功体験につながると思いますので、それが脱炭素化にもつながっていくと思いますので、改めてしっかりと職員とその点を共有しながら進めていきたいと思っております。
　ブルーカーボンの取組の拡大についてですが、本市は南北約140キロに及ぶ海岸線を有しており、大きな可能性がある市であると改めて思います。金沢区白帆や海の公園等の藻場、浅場の整備に加えて、京浜臨海部などへの展開も検討します。さらに、護岸表面に海藻類を繁茂させる実証実験を行っており、結果を踏まえてエリアの拡大を検討したいと思います。これらを市民の皆様の環境活動の場として活用することも考えております。脱炭素と海洋環境への関心の高まりの両立を目指して、引き続きブルーカーボンへの取組を一層拡大していきたいと思います。
　身寄りのない高齢者等への支援について質問をいただきました。
　支援に向けた決意ですが、身寄りのない高齢者等への支援はまさに今の社会を象徴する喫緊の課題であり、本市としてもしっかり取り組む必要があります。身寄りのない高齢者等に関する課題は、入院、入所時の身元の保証や死後事務など多岐にわたります。今回創設する情報登録事業をはじめ、横浜らしい支援策につきまして引き続きしっかりと検討を進めてまいります。
　歯科口腔保健の推進について御質問をいただきました。
　生涯にわたって歯と口の健康づくりを進めていくことの重要性についての認識ですが、歯と口の健康は、食事を味わうことや会話を楽しむことなど、心身の健康だけでなく生活の質を保つ基礎となります。まさにウエルビーイングのベースになるものであろうかと思います。市民の皆様が正しい知識を持って、虫歯や歯周病予防、口腔機能の維持向上に生涯を通じて取り組めますよう各種検診の実施や歯周病予防教室等での啓発など世代に応じた支援をしっかりと行ってまいりたいと思います。
　歯周病検診の対象に20歳、30歳を加えることで期待される効果でありますが、現在、本市では学齢期や40代以降は公的な歯科検診制度がありますが、20代、30代にはございません。20代から歯周病のリスクが高まることから、20歳、30歳を歯周病検診の対象に加えることで早期発見、早期治療につながります。そして、そのことが重症化の予防につながります。検診後も、かかりつけ歯科医を持ち、定期的に受診をしていただくことで歯や口の健康の保持増進が一層図られると考えております。
　ピアサポートの推進について御質問をいただきました。
　精神障害者のピアサポートを拡充する狙いですが、当事者同士が支え合うピアサポートは、当事者に寄り添った支援だけではなく、支援を行うピアスタッフの意欲の向上や社会参加につながる意義のある取組です。新たにピアスタッフが精神科病院の入院患者を訪問し、自身の経験を踏まえ、支援をすることで、孤独を感じやすい入院患者の自立支援につなげていくとともに、ピアスタッフの活動の場が広がっていくことを狙いとしております。
　里親委託の推進について御質問をいただきました。
　里親委託推進の現状認識と取組の方向性ですが、本市ではこれまでも里親委託を推進してまいりましたが、今後は里親を増やすことと併せまして委託後の支援をさらに強化する必要があろうかと思います。里親を支援するフォスタリング機関を発展させた里親支援センターの設置に向けて、令和７年度は里親や関係機関の皆様の御意見を伺いながら課題整理を行うなど、里親委託を一層推進してまいります。
　いじめ防止対策について御質問をいただきました。
　まず、関議員から川崎市の事件について御言及をいただきました。川崎市の事件や本市の事案を教訓に、改めていじめを見逃さずに子供一人一人を守る、そういう強い意識を共有することが重要だと考えました。社会全体への啓発を強化すべきとのことですが、現在、いじめ防止市民フォーラムや区が主催するイベント、人権講演会などで啓発に取り組んでおります。区役所を含む本市の各部署が強みを生かして、それぞれのチャンネルを通じた家庭や地域への啓発を強化することで社会全体の理解を深め、子供を守っていきたいと思います。
　介護事業所への支援について御質問をいただきました。
　中小規模の訪問介護事業所が置かれている現状に対する課題認識ですが、訪問介護事業者の皆様から寄せられている声などを通じて事業所の経営環境が大変厳しい状況にあることを承知しております。その背景として、生産年齢人口の減少による人材不足、物価や人件費の高騰による運営コストの上昇、訪問介護の介護報酬の引下げに伴う収入減などが考えられます。これらのことが事業所の経営を圧迫している課題であると認識しております。
　令和７年度予算案におけるケアマネジャーへの支援に向けた取組ですが、ケアマネジャーは介護保険制度の運営において中核を担う重要な存在です。このため、ケアマネジャーの業務を正しく理解していただけるよう、市民向けリーフレットの内容をさらに充実させていきます。また、事務の負担軽減や経費の削減が期待できるケアプランデータ連携システムの導入に必要な初期費用を補助いたします。こうした取組によってケアマネジャーを支援してまいります。
　外国人材の確保について御質問をいただきました。
　市内専門学校への留学につながる取組ですが、留学生が卒業後、市内企業に就職をしていただければ、外国人材の確保という面からも意義があると考えます。これまでアジア事務所では、ベトナム、マレーシアをはじめ東南アジアの大学などと連携して就職フェアなど、様々な機会に横浜で働く魅力を発信してきました。今後も就労や専門学校への留学など外国人材に選ばれる都市を目指して引き続き取組を進めてまいります。
　外国人就職支援事業の狙いですが、多くの市内企業が労働力不足に直面する中、外国人材への期待が高まっていると承知しております。また、人材の育成と確保を目指す新たな育成就労制度が令和９年度から始まります。この事業を通じて企業の外国人材確保に向けたニーズや課題を把握して新たな制度にも対応ができますよう、労働力不足の解消に必要な支援策等を検討してまいります。
　海洋分野の専門人材の育成について御質問をいただきました。
　将来を見据えた人材の育成についてですが、本市も参画している海洋都市横浜うみ協議会主催の海と産業革新コンベンションは、海洋産業振興、専門人材育成を目的に実施しております。今後はさらに産官学で推進する国際海洋展へ規模を拡大し、開催していきます。この海洋展に将来を担う若者が参画し、最先端の技術などを学び、体験できる機会を創出することで、世界で活躍できる専門人材の育成に取り組んでまいります。
　情報公開ＤＸについて御質問をいただきました。
　情報公開ＤＸの狙いについてですが、昨年、予特の鴨志田議員の御指摘も踏まえまして、情報公開分野におきましても取組を進めております。市役所等に出向くことなく、閲覧、手数料納付、写しの交付をオンラインで行うことが可能になり、市民の皆様の利便性の向上につながると考えております。情報公開制度を使い勝手のよいものとし、また、市民の皆様の知る権利を尊重していくことで行政の透明性を高め、市政への理解と信頼性を向上させていきます。
　公園の維持管理について御質問をいただきました。
　まず、横浜移住サイトへの御言及をいただきまして誠にありがとうございました。令和７年度の公園の維持管理予算の考え方ですが、公園は市民の皆様に安らぎ、そして憩いをもたらすとともに、公園愛護会の皆様の活動の場となります。そして、地域の課題解決にもつながる大切な施設であります。公園を安全で快適に御利用いただけるよう、今後も施設点検や補修、草刈り、樹木の剪定等の維持管理にしっかりと予算を確保していきたいと思います。
　身近な公園における施設の改修や更新の進め方ですが、公園を安全で快適に御利用いただくための日常の維持管理と併せまして、老朽化した遊具の大改修をトップスピードで進めていきたいと思います。それらが社会ニーズに応えることだと思いますし、また併せて社会ニーズに応える施設の更新を進めていきたいと思います。公園の利用状況や地域の皆様のニーズを踏まえながら、インクルーシブな視点も取り入れた遊具等の設置も進めてまいりたいと思います。あわせて、園路等のバリアフリー化、そして公園トイレの洋式化などの取組も加速化させていきたいと思います。快適な公園づくりを進めるために全力で取組を進めてまいりたいと思います。
　居住促進プロモーションについて御質問をいただきました。
　市民の愛着を深めるようなプロモーションが必要とのことですが、市民の皆様に横浜の魅力を再認識していただくことなどを目的にぬくもりとかストーリー性といったものを重視したプロモーションポスターを作成し、町なかでの掲出を開始したところであります。今後も鉄道駅などを中心に市内各所に拡大をしたいと思います。さらに、暮らしの魅力に関する市民の皆様のリアルな声をＳＮＳなどで発信する取組を始めたいと思います。市民の皆様の愛着を一層深めるとともに、市外の方々の共感を呼び起こす、そういった取組を進めてまいります。
　以上、関議員の御質問に御答弁を申し上げました。非常に様々な観点から御質問をいただいたと思います。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　いじめ防止対策について御質問をいただきました。
　いじめ防止対策におけるスクールカウンセラーが果たす役割ですが、スクールカウンセラーは、児童生徒との面談や授業観察等を通じまして小さな変化に気づき、教員と連携しながらＳＯＳを見逃さないように取り組んでおります。さらに、学校いじめ防止対策委員会への参加、教員に対して助言を行うなど、学校内での教育相談体制の一員として専門性を発揮しながら、いじめ防止対策に大きな役割を果たしていると考えています。
　いじめ防止の総合的な対策の狙いですが、複数の教職員がチームで児童生徒を見守る体制をつくるとともに、心の健康観察、スクールカウンセラー等の専門家を活用することでＳＯＳを出しやすい、そうした環境づくりを進め、いじめの早期発見を強化しております。あわせて、不登校支援・いじめ対策部の新設により、弁護士等の視点を交えながら迅速な調査を実施してまいります。幾つか御紹介をいただきましたけれども、私も12月のいじめ防止市民フォーラムで、子供自身が、相手がいじめと感じたらいじめ、そのことについて人との関わり方に悩みを吐露されました。その上で、それでも関わっていこうと思うと子供が言ってくれたこと、それを強く心に感じています。地域、家庭、関係局連携で総合的な対策、支援に努力してまいりたいと思います。
　新たな大型図書館について御質問いただきました。
　公民連携の考え方についてですが、新たな図書館はデジタル技術を生かした空間づくりや従来の本市図書館にはない知的体験、交流の提供等によりまして、新たな価値を創造する場を目指しております。このような場では、民間企業等のノウハウの活用によって、より多彩で魅力的なものになると考えられることから、行政、民間、それぞれが強みを発揮し、相乗効果や新たな価値が生まれる公民連携の手法を検討してまいります。
　立地の考え方についてですが、新たな図書館は従来の図書館の枠組みを超えた新たな場づくりを目指していることから多くの市民の皆様が御利用いただきたいと考えており、市全域からの交通アクセス性は大変重要になると考えております。また、本市図書館全体の物流拠点機能を補完する役割を担いますので、道路ネットワーク、まちづくりとの連携も考慮することが重要となります。このような観点から、関連部局とも連携をしながら令和７年度に整備場所の検討を進めてまいります。
　以上、御答弁申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　次に、井上さくら君。
　　　　　〔井上さくら君登壇、拍手〕

◆（井上さくら君）　無所属の井上さくらでございます。教育長への質問以外は全て市長に伺います。市長自身でお答えください。
　初めに、新たな横浜市地震防災戦略です。
　横浜市には既存の地震防災戦略があり、一昨年改定して５年延長、令和９年度までの計画となっており十分現役です。しかし、今回新たな戦略策定となりました。では、現行の地震防災戦略の総括はしたのか、現行地震防災戦略の基本目標、死者数半減などはどこまで達成したのか、伺います。
　新たな戦略と言いながら目標３つは現計画のままといいます。もっと死者数を減らせないのか。現計画にない、例えば災害関連死ゼロを目標に追加し、そこから避難所の環境整備を計画的に行うなど、目標から各事業を位置づけてこそ市長の言うＰＤＣＡになるのではないのか、伺います。
　先月まで行った市民意見募集で対象だった素案は、今回の原案とは違い、具体的な事業も備蓄量などの数字もない抽象的なものでした。それが市民意見募集終了後、僅か３週間で大量の事業名と数量が突然入り、事業費960億円、私も初めて目にしました。それなのに、この原案については意見募集せず、庁内の意思決定だけで計画確定とのことです。これでは意見募集の意義を損なうと思いますがどうか、伺います。
　事業費960億円を見込む集中期間は今後５年間であり、これは市長が提案し、議会の議決を経た現横浜市中期計画2022～2025を超える期間です。議決を超える時期の投資額を庁内手続だけで先に確定するのは議会軽視になりかねず、それなりの議論が必要ですが、960億円の内訳さえ公表していません。資機材整備などはどんどんすべきですが、戦略自体の確定は来月ではなく、原案についても市民意見を求め、議会や地域と対話し、有識者の意見も聞いて策定すべきであり、そのほうが来月予定されている神奈川県の被害想定見直しとの整合性も取れます。なぜ急ぐのか、伺います。
　次に、子供の自死を防ぐために伺います。
　昨年、Ｖ中学校の問題が初めて公にされ、いじめによる子供の自死という重大な事実と教育委員会の隠蔽、さらに、過去10年間に40人もの横浜の児童生徒が自死していながらその背景調査が正しく行われていなかったことなどが明らかになりました。これを受けて、昨年３月、市会運営委員会は、平原副市長らに面会の上、異例の申入れをし、事案の徹底調査のほか、市会への速やかな報告やいじめによる自死を二度と起こさないことを求めています。
　そこで、市長、教育長、それぞれにこの運営委員会申入れ、第３、重大な事案が今後発生した場合には速やかに市会に報告すること、これは守られているのか。また、第４、いじめによる自死が二度と起こることのない教育委員会と学校現場に今なっているのか、認識を伺います。
　子供のＳＯＳは教育委員会の枠を超えて共有し、救う仕組みが必要です。今、横浜にそれはあるのか、市長に伺います。
　現在、児童虐待防止の枠組みとして要保護児童対策地域協議会、要対協が各区にあり、区局連携の場となっています。これを虐待以外でも子供を守る仕組みにできないのか、伺います。
　それでも子供の自死が起きてしまった場合、市長への報告は行くようにしてあるのか、伺います。
　いじめ対策として、寝屋川市の市長部局による監察課の仕組みが注目されています。市長は子供の命を守ることを教育委員会任せにせず自ら取り組む考えはあるか、伺います。
　次に、中学校給食です。
　現在のデリバリー弁当を来年４月から全員喫食にしようとしていますが、子供が毎日食べる給食において最優先は安全性です。そこが揺らいでいます。まず、中学校デリバリー給食における今年度の異物混入の状況、全体件数とそのうち重大な健康被害に至る可能性のある混入の件数、公表した件数を教育長に伺います。
　一昨年、たばこの吸殻が調理中に混入する重大事故があり、これを受けて衛生対策を徹底するとしましたが、その後も異物混入、特に重大な混入が激増しています。提供数が増えたからではなく、発生率が増大しています。なぜなのか、教育長に伺います。
　教育給食製造工場に立ち入って行う衛生調査の報告書を読みました。すると、調理室が規定どおり毎日掃除できていないとか、扇風機カバーのほこりが飛んできているとか、弁当箱の洗浄が追いついておらず翌日に回すのはよくないとか、どう見ても不衛生と思われる指摘が大量に記載されていました。しかも、同じ指摘が何度も繰り返され、改善されていません。人手が回っていない様子もうかがえ、その結果の相次ぐ異物混入です。昨年は、御飯に脱炭素剤が混入して御飯抜きのカレー、ジャガイモから酸っぱい臭いがしてジャガイモ抜きの肉じゃがという笑えない冗談のような給食が実際中学生に出されました。
　市長に伺いますが、市長公約の中学校給食の実態として製造過程での不衛生な状態が続いている、これをどう思うか、伺います。
　現状でも十分な安全担保のない状態でアレルギー対応食を含む一日８万食ものデリバリー弁当全員喫食に突き進むのはあまりに危険です。市長公約のために無理を重ねている実態があります。もし健康被害が出たら市長は責任を取れるのか、伺います。
　次に、国際園芸博GREEN×EXPO 2027です。
　開幕まで２か月を切った大阪万博では、チケットが半分程度しか売れない一方、資材や人件費の高騰で、会場建設費は当初計画の約２倍、運営費は1.4倍となり、採算が取れず赤字となる公算がますます大きくなっています。費用の増大は横浜のGREEN×EXPO 2027も同じはずです。会場建設費320億円、運営費360億円という資金計画の基を立てたのは３年以上前です。現状どうなっているか、伺います。
　国際園芸博覧会協会の来場者輸送基本計画によれば、基準日で一日800台のシャトルバス運行が必要です。運転士不足で市営交通も減便、幼稚園の園バスが運行できない、そんな昨今、運転士確保のめどはあるのか、伺います。
　この計画では、多いルートでは１時間に90本のシャトルバスが通ることになっています。そうなったら大渋滞で動かないでしょう。このような計画は現実的なのか、伺います。
　グリーンをうたう園芸博ですが、そのための上瀬谷開発では大変な自然破壊が現在進行しています。一体既存樹木のうち何本伐採し何本移植するのか、伺います。
　先月、市民の自主調査により上瀬谷地区内を流れる相沢川の流水から有毒な有機フッ素化合物ＰＦＡＳが基準を超えて検出されました。発がん性のあるＰＦＯＳとＰＦＯＡが国の暫定目標値を大きく超えたことを示す検査機関の証明書を添え、横浜市に詳しい調査を求める要請書が出されています。流水が汚染されているということは、現在進行形で有害物質が拡散、蓄積している可能性があります。このことをどう認識しているか、詳しい調査をすべきではないのか、伺います。
　最後に、横浜市による報道機関への圧力についてです。
　昨年、横浜市は神奈川新聞社と共同通信社に対し合計５回も報道内容に介入する文書を相次いで出していたことが明らかになりました。その文書を読むと、記事の内容に踏み込んで、極めて一方的とか、読者に一方的な視点を印象づけるなど、横浜市として報道内容に評価を下し、強く批判しています。通信社には記事の削除を求め、地元新聞社には報道姿勢を変えるよう求めており、明らかに行政としての一線を越えた報道に介入し、統制することを意図した文書であり、大問題です。まず、市長として当該の報道内容に客観的な事実の誤認があったと考えているのか、伺います。
　この問題について問われた今月13日の市長会見では、同じようなことがあれば同様の文書を出すのかという質問に対して否定せず、あり得るという回答を報道担当部長がしています。市長も同じ考えなのか、伺います。
　今週この件では新聞労連が抗議声明を出すなど、全国的問題になっています。自治体という公権力を使って報道に介入し言論の自由を侵害した重大な問題だという認識は市長にあるのか伺って、ひとまず終わります。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員の御質問にお答えします。
　新たな横浜市地震防災戦略について御質問をいただきました。
　現行戦略については毎年度振り返りを行っており、新戦略の策定に当たっても活用しています。また、現行戦略の基本目標達成に向けて設定した取組の８割以上はおおむね予定どおりに進捗しております。
　新戦略において新たに目標や事業を設定すべきとのことですが、国や県の被害想定の見直しを踏まえ、来年度本市の被害想定を見直し、それに対応した減災目標としてまいります。
　事業については必要に応じて毎年度の予算の中で検討をしていきます。
　原案について市民意見募集を行うべきとのことですが、原案では基本的な内容は素案から変えておりません。
　市民、地域、有識者の意見も聞いて戦略を策定すべきとのことですが、近い将来の発生が懸念される大地震への備えは喫緊の課題であります。原案をお示しするに当たっては、市民意見募集を通じて御意見を伺うとともに、議会と共に議論を重ねてきました。
　子供の自死を防ぐための取組について御質問をいただきました。
　市会への速やかな報告についてですが、報告は重要なことだと考えております。重大な事案については被害に遭われた方やその関係者に再び苦しい思いをさせないことの重要性を踏まえた上で御報告をしてまいります。
　教育委員会と学校の取組についてですが、いじめは様々な要因で起こるものであり、子供のサインに早く気づくことが重要です。教育委員会における組織体制の再編やガバナンスの強化などに加えまして、市長部局や区役所、地域、家庭が連携し、ＳＯＳを早期に察知し迅速な対応につなげる取組を強化して再発の防止に全力を上げてまいります。
　情報共有して子供を救う仕組みですが、何より子供のＳＯＳを見逃さないことが大切です。このため、ＳＮＳを活用した相談や校内ハートフルなどあらゆる手段を用いることで子供のサインに大人が早く気づき、情報共有し、必要な支援につなげていきます。
　要保護児童対策地域協議会の仕組みを虐待以外でも子供からのＳＯＳを受け止める仕組みにできないのかとのことですが、子供からのサインを周りの人が気づくことが大切です。要保護児童対策地域協議会も含め関係機関と連携しながらＳＯＳの早期の察知や迅速な対応に努めてまいります。
　児童生徒の自死に関する市長報告ですが、市立学校において学校生活に関係することが疑われる場合には報告を受けております。
　児童生徒の命を守ることの考えですが、今回教育委員会に不登校支援・いじめ対策部を設置し総合的な対策の充実強化を図ります。児童生徒の命を守るためには、組織内の縦割りをなくし市長部局と教育委員会とが連携して取り組むことが何よりも大事です。また、地域との連携も図りながらしっかりと取り組んでまいります。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　衛生管理への対策ですが、給食の安全性を高めていくためには衛生管理体制を整えていくことが大切です。現在、品質マネジメントシステムの事例を様々研究した上で、調理などを行っている現場だけではなく、事業者の管理部門及び監査部門を加えた複数のチェック体制による衛生管理の導入に向けて検討を進めております。
　全員給食の実施方式についてですが、市会でも議論を重ねながらあらゆる方式について検討し、横浜市中期計画2022～2025で定めた令和８年度からの全員給食に向けて着実に準備を進めているところです。引き続き、衛生管理基準に基づいた取扱いを徹底いたしまして、安全でおいしい給食を生徒の皆様に提供してまいる所存です。
　GREEN×EXPO 2027について御質問をいただきました。
　資金計画の見直しについてですが、会場建設費については出展や業・催事計画、会場計画等の具体化に併せて物価高騰、労務単価の上昇などの状況やコスト抑制策を含めて、開催主体である博覧会協会において適正な内容となるよう検討しております。運営費については、適正な入場料の設定などによって賄うものとされておりますため、協会において適切な費用となるよう検討しております。
　運転士の確保についてですが、現在シャトルバス輸送に必要となる運転士の確保に向けて市内バス事業者をはじめ県のバス協会や国と具体的な協議を行っているところで、着実な輸送が確保できるよう調整を進めております。
　来場者輸送基本計画についてですが、主要渋滞箇所に位置づけられている八王子街道、環状４号線などの都市計画道路の整備や、この２つの路線が交差する目黒交番前交差点の立体化を着実に進めて日常的な渋滞の解消を早期に図ります。これらによってGREEN×EXPO 2027の開催時にはシャトルバスの速達性等を図るなど、円滑なアクセスルートを確保してまいります。
　既存樹木の伐採や移植についてですが、できる限り樹木を残すために樹木医等の客観的な意見を踏まえまして将来の公園区域内に存置または移植を行う方針で進めておりますので、現段階で本数を確定できるものではございません。
　ＰＦＡＳについてですが、ＰＦＡＳについては国が飲み水としての利用を想定して暫定目標値を定めているものです。本市では水道法に基づく水質検査で水道からＰＦＡＳは検出されておりません。水質汚濁防止法に基づく河川や地下水の環境調査でも暫定目標値を下回っていることを確認しております。
　本市からの報道機関への文書について御質問をいただきました。
　当該報道内容についての考えですが、取材の当事者として記事内容を確認したり見解を求めたりすることはあろうかと思いますし、今回もその一環だと受け止めております。
　今後同様なことがあった場合の考え方についてですが、必要であればやり取りさせていただくこともあろうかと考えております。
　今回の件に対する認識についてですが、取材の当事者として記事内容を確認したり見解を求めたりすることはあろうかと思います。今回もそうした一環として行ったと受け止めております。
　以上、井上議員からの御質問に御答弁を申し上げました。
　残りの質問につきましては教育長から答弁をいたします。

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　子供の自死を防ぐための取組について御質問いただきました。
　市会への速やかな報告についてですが、先ほど市長からもお答えがありましたけれども、報告は重要だと考えております。重大な事案については被害に遭われた方やその関係者に再び苦しい思いをさせないことの重要性を踏まえ、その上で報告をしてまいります。
　教育委員会等学校の取組についてですが、いじめには様々な要因がありますが、児童生徒のＳＯＳを早期に察知し子供の心に寄り添った対応が重要と考えます。関係部局や地域、家庭などとの連携を図りまして再発防止に全力を挙げてまいります。教育委員会としても、校内ハートフルをはじめとする居場所、１人１台端末などを活用したデジタルの活用、組織体制の強化を今回もお示しし、全力を挙げて取り組んでいるところでございます。
　中学校給食について御質問をいただきました。
　今年度の件数及び公表状況ですが、12月末までに約459件の提供を行っております。調理器具に起因すると思われる微小なものではありますが７件、毛髪、ビニールの切れ端などが254件となっております。
　公表についてはガイドラインに基づく運用をしておりますが、給食を複数校で提供中止した事案２件について公表をいたしました。
　増加の原因ですが、供給量が増えてまいりますので、それが起因しているというふうに考えております。
　以上、御答弁申し上げました。
　　　　　〔井上さくら君「議長」と呼ぶ〕

○議長（鈴木太郎君）　井上君。
　　　　　〔井上さくら君「答弁漏れがあるのですけれども」と呼ぶ〕

○議長（鈴木太郎君）　井上君、何に関する発言ですか。
　　　　　〔井上さくら君「議事進行です。答弁漏れがたくさんございます」と呼ぶ〕

○議長（鈴木太郎君）　議事進行についての発言を許可します。
　　　　　〔井上さくら君登壇〕

◆（井上さくら君）　議事進行の機会を与えていただいたと言えばそうなのですけれども、答弁がすれ違っているということについては間々あることなのでそれは一々申し上げませんけれども、事前に私、今回に関しても、いつもそうですけれども、基本的には通告しています。ですので、初めて聞かれて言えなかったということではないはずなので、あまりにも答えていただいていないというところが幾つかありました。
　まず、中学校給食に関してですけれども、異物混入の全体の数だけではなく、重大な健康被害に至る可能性のある混入の件数、これは別に統計しているのです。集計をしています。それについての答弁、教育長、なかったと思います。これも事前に申し上げております。
　それから、この給食に関して、もし健康被害が出たら市長は責任をどういうふうに取れるのか、少なくともそれについてどのように感じるのかと。それはなぜならば、今現場には、特にその工場に関して非常に無理が生じているということは見れば分かります。ですので、市長公約を守るために、実際はできないことをやろうとしているのではないか、その責任は市長にあるのではないか、その点はどういうふうに市長は責任を感じているのかということを申し上げています。その点についてお答えがありませんでした。
　それから、上瀬谷の相沢川の流水のＰＦＡＳのことです。これは飲み水としての暫定目標値であることは承知しています。しかし、それ以外の基準がないからそれを適用するしかないわけです。しかし、その川を使って、花博でも様々、親水空間をつくるとか、そんな計画もありますし、これらが地下水にもしかしたら浸透しているかもしれない。周辺で井戸を使うかもしれない。そういう意味で、まずここが汚染されているのではないかという客観的な指摘が市民からあった。そのことについての認識はどうか。そして、調査の必要性があるのではないか。このことについて全くお答えがありませんでした。
　それから、報道圧力の件です。
　まず、１問目で申し上げたのは、市長はこのことについて報道内容の何か客観的事実の誤認があったと考えているのかどうかということを聞きました。必要があれば行うとかではなくて、記事について、その対象となった記事に何か明らかに数字の間違いがあるとか、土地の名前が違うとか、そういう事実誤認があったと思っているのかということを聞きました。これに対してお答えがありませんでした。
　それから、この件で最後に聞きました公権力による報道介入であり言論の自由侵害であると、そういう重大な問題であるという認識があるのかないのか、それさえ、ないならないと言っていただいたほうが話が早いのです。それについて、これもお答えがありませんでした。ですので、この重大な問題であるということについての認識、市長自身の認識をお聞きしました。
　これについてお答えがなかったので、以上、答弁漏れに関しては、まずしっかりお答えいただきたいと思います。

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員から再質問をいただきました。（「再質問じゃない」と呼ぶ者あり）すみません。議事進行ですね。失礼いたしました。
　まず、健康被害が出たらどうするのかということで、その責任について問われましたが、健康被害が出ないようにしっかりと取り組んでまいりたいと思います。
　そして次に、ＰＦＡＳについて御質問いただきましたが、現在、国が専門家会議を設置して暫定目標値の取扱い等の検討が進められております。こうした国の動向を注視しながら、調査の必要性が生じた場合には適切に対応してまいります。
　次に、報道機関の件で、事実誤認の件に関してお尋ねされましたが、取材の当事者として記事の内容を確認する、あるいは見解を求めた次第であります。
　そして、重大な問題の認識の有無についてですが、取材の当事者として記事の内容を確認したり見解を求めたりすることはあろうかと思います。
　以上、御答弁を申し上げました。
　　　　　〔井上さくら君「全然答えていない。答弁漏れに対しての答弁漏れをしていますよ」と呼ぶ〕

○議長（鈴木太郎君）　下田教育長。
　　　　　〔教育長　下田康晴君登壇〕

◎教育長（下田康晴君）　重大な健康被害に影響がある可能性のある混入物の数をお答えいただけなかったというお話だったのですけれども、ちょっと私のしゃべり方で、お答えしているのですけれども、伝わらなかったと思います。７件ございますとお答えをしております。７件混入したのが調理器具に起因したと思われるものですけれども、健康被害は結果的にその後発生していないものでございます。お答えの仕方が分かりにくくて申し訳ありませんでした。
　以上、御答弁申し上げました。
　　　　　〔井上さくら君「議長」と呼ぶ〕

○議長（鈴木太郎君）　井上君。
　　　　　〔井上さくら君「再質問」と呼ぶ〕

○議長（鈴木太郎君）　はい、どうぞ。
　　　　　〔井上さくら君登壇〕

◆（井上さくら君）　答弁漏れに対してお答えをいただいたはずなのに、それもやはり答えていないという。もう一度議事進行をかけてもいいのですけれども、少し時間がありますので再質問させていただきます。
　市長が今、その答弁漏れに対してお答えした中の報道への介入の問題で、事実の誤認があったのかどうかということについて、これは全く答えていません。あったかどうかだから、イエスかノーかで答えていただきたいと思います。
　それから、言論の自由の侵害、重大な問題であるという認識があるのかないのか、これもあるのかないのか、それはちょっと答えていただきたいと思います。
　それから、最初の答弁の中で子供の自死に関して、学校等の原因が疑われる場合には報告を求めることになっているというお答えでありました。しかし、市長、昨年のＶ中学校の件はまさにそれを教育委員会が隠蔽していたのですよ。だから、そういうふうに条件をつけて求めているのでは駄目です。自死があったのかなかったのか、それをきちんと市長として求める。なぜそれをしないのか、これは伺います。
　それから、花博に関してですけれども、検討していますは昨年１年前と全く同じ答弁でした。協会が検討していると言いますけれども、市長は協会副会長です。協会の副会長として、現在の検討状況を説明する義務があるのではないのか。今年は夏に市長選挙があります。市長選挙の前に少なくともその見通しを示さないのでは、値札を隠して商品を売るような詐欺商法と同じだと思います。そのことについて、もし反論があれば答弁いただきたいと思います。
　それから、今申し上げた協会としての説明をこの場でしていただきたい。一体どのような、資金計画についてどの程度は上がりそうなのか。あるいは
……

○議長（鈴木太郎君）　井上君、時間です。

◆（井上さくら君）　上げない範囲で本当に収めることができるのか
……

○議長（鈴木太郎君）　時間です。

◆（井上さくら君）　はい。お答えください。

○議長（鈴木太郎君）　ただいま答弁を整理しておりますので、しばらくお待ちください。
　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　井上議員から４点再質問をいただきました。
　まず、事実誤認の点でありますが、取材の当事者として疑問を感じましたので、記事の内容を確認したり見解を求めたりしたのだろうというふうに考えております。
　また、言論の自由の侵害云々の話でありますが、あくまで事実確認、疑問を感じましたので事実確認をさせていただいたというふうに考えております。
　３番目の自死の点でありますが、悲しいことが、あり得ないことが起こったことを踏まえまして、本市として二度とそのようなことを起こさないために今回抜本的な対策を行う次第であります。
　そして、園芸博の費用の件に関しましては整理ができ次第御報告をするものと考えております。
　以上、再質問に対して御答弁をいたしました。

○議長（鈴木太郎君）　次に、輿石かつ子君。
　　　　　〔輿石かつ子君登壇、拍手〕

◆（輿石かつ子君）　栄区の輿石かつ子です。
　新たな横浜市地震防災戦略における地域防災の担い手育成について伺います。
　まず、その前に能登半島地震の発生から１年が過ぎて、改めて、貴い命を落とされた方々の御冥福と被災された皆様にお見舞いを申し上げます。
　能登半島地震では、報道やＳＮＳ、実際にボランティアに出向いた方々のお話から、発災直後だけではなくて時間が経過してもなかなか物資が届かないなど公的支援の難しさが聞こえてきました。自主的な避難所を設けて住民同士で助け合い、自助、共助で乗り越えていただき、大変な思いをされたことが伝わってきます。横浜市でも新たな地震防災戦略を作成するに当たって公助が十分でないことを想定して、地域における自助、共助の力を向上してもらうために行政が平時から担うべきことを意識したと伺っています。このたびは既存の戦略が令和９年まであと２年間の対象期間を残しているにもかかわらず新たなとうたって策定したのですから、担い手の育成についても新たな視点が盛り込まれているものと存じます。
　そこで、新戦略における地域防災の担い手の育成の考え方について市長にお伺いをいたします。
　広く研修をするなど全ての市民の防災意識を向上することも担い手の育成の一端ではありますが、そのように裾野を広げると同時に実際に防災スキルが高い市民が増えることが大事だと考えています。横浜市の消防職員は約3500人がいます。対して消防団員さんはその倍以上の8000人がいます。職員はプロであり、そのプロに近いいわばセミプロの部分にいらっしゃる方たちが働いてくださること、これを頼るべきだと私は考えています。災害時に本当に力を発揮して防災のセミプロリーダーとして活動してくださる方は誰なのか、取扱いの難しい資機材を扱えたり、一般市民は経験したことのない訓練をしてくださっている消防団員さんこそ頼りになる存在だと私は考えています。
　ただ、現状を見ると、せっかく担い手となってくださる気持ちの強い消防団員さんが、十分な訓練の場所がなく、通行中の市民に謝りながら練習したりしています。各区消防団訓練場の確保状況、総数414班に対して確保できている数は93班にとどまっていて、かつその93班の中には、戸塚にある消防訓練センターを各区で１か所とカウントして数えた数ということです。横浜市は、消防団関連予算24億円強を計上し、活動環境の整備と掲げていますし、市民に対しては消防団入団を積極的にお願いしているのですから、もっと気持ちよく働いていただけるように、器具置場だけではなく訓練の環境整備も進めることが担い手の育成につながると思います。総務局危機管理室をはじめオール横浜で、例えば市保有の未利用等土地を活用して訓練場を確保するなど、消防団員さんの活動と育成のために環境整備が急務と考えます。
　そこで、地域防災におけるリーダーの育成にどのように取り組んでいくのか、市長にお伺いをいたします。
　次に、子宮頸がんの予防接種と検診についてお伺いをいたします。
　私は、初当選以来、予防接種の副反応問題に関わってきましたが、今回も質問させていただきます。最近はニュースも少なくなりましたので知らない方が増えていますが、子宮頸がんワクチンの副反応の問題は、実際には世界中で裁判が起き、日本でも係争中のことで副反応に苦しんでいる方がたくさんいて、何ら解決には至っていないのです。こうして取り上げることで問題を風化させないという思いを込めて質問をさせていただきます。
　2022年に子宮頸がんワクチン接種の積極的な勧奨が再開されましたが、勧奨が控えられている理由である健康被害については不明なままです。一方、2019年、アメリカの国立がんセンターであるＮＣＩは、このワクチンの３回接種と１回接種の経過を観察し、差がないことを公表し、つまり、複数回数接種の必要はないと結果を発表しています。さらに、もともとがセクシュアルデビュー前の女の子に効果があるということで中学一年生からを対象にした薬剤であり、初回の接種年齢が21歳を超えた場合は効果があまり期待できないというデータも公表されています。このような中、年齢が進んだ女性を対象として接種を受けられなかった世代にキャッチアップ接種を勧めていいものなのか、私は甚だ疑問に思っています。
　そこで、子宮頸がん予防接種事業に対する評価について市長にお伺いをいたします。
　子宮頸がん対策としては、一方でがん検診も行われています。国の指針に従って市のがん検診では最も若い20歳から受診が勧奨されています。がん検診の結果は、検診の受診率や精密検査が必要となった場合、その中でさらにどれくらいの方が受診したかをパーセンテージだけで公表されています。つまり、分母の公表がないまま割合だけが公表されるので、総量として多いのか少ないのか、費用に対して効果はどの程度なのかが分からないのです。いかようにもイメージで宣伝ができてしまいます。
　そこで、子宮頸がん検診事業に対する評価について市長に伺います。
　両事業とも、そもそも何のために行われている事業なのでしょうか。本来の目的は言うまでもなく市民の健康を未来にわたって守るということになりますが、ですが、現状では、その目的が忘れ去られ、接種率や受診率という手段でしかないものが目的と化していると言わざるを得ません。市長もよくおっしゃっているように、手段が目的化していると思います。ワクチン接種率やがん検診受診率など割合にとらわれることなく実数として実態を把握し、本来的に市民のためになる施策を考えるべきと思いますが、市長の見解をお伺いいたします。
　ワクチン接種のデータと検診のデータを突き合わせてより詳細に分析するなど、できることはまだまだあるはずです。市民の安全のために積極的に調査することを検討していただきたいと強く要望して、質問を終わらせていただきます。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　輿石議員の御質問にお答えいたします。
　新たな横浜市地震防災戦略における地域防災の担い手の育成について御質問をいただきました。
　新戦略における地域防災の担い手育成の考え方ですが、共助を強化するには地域防災の担い手の育成が必要であります。住民お一人お一人が担い手目線で災害対策を自分事化することが重要であります。新戦略では、新たに自治会町内会をはじめとする地域住民向けの実災害を想定した体験型防災研修を実施するなど、子供から成人まで切れ目のない防災意識を醸成して地域防災の担い手育成のさらなる強化を図ってまいります。
　地域防災におけるリーダーの育成の取組ですが、地域防災の担い手の育成に加えて地域の防災活動の牽引役となるリーダーの育成も重要となります。よこはま防災研修による知識やスキル向上の御支援、横浜防災ライセンス講習などの内容の充実に取り組んでまいります。また、防災士の資格取得に対して町の防災組織活動費補助金を活用できることとしており、地域の防災リーダーの育成支援の強化にしっかり取り組んでまいりたいと思います。
　子宮頸がん予防接種とがん検診について御質問をいただきました。
　子宮頸がん予防接種事業に対する評価ですが、日本よりも接種が進んでおりますスウェーデン、デンマーク、イギリス、アメリカなどにおきまして国家レベルの大規模調査が行われ、予防接種によって子宮頸がんのリスクが大幅に減少することが明らかとなっております。日本でも国によりワクチンの有効性と安全性が確認され、令和４年度から積極的勧奨が再開されております。本市におきましても、国の方針に基づきまして接種を行うものであります。
　子宮頸がん検診事業に対する評価ですが、がん検診は症状が出る前に早期にがんを発見をする重要な役割を担っております。早く発見すれば早期の治療につながります。また、今年の１月からはＨＰＶ検査の単独法を導入いたしまして、より受けやすく、かつきめ細やかなフォローを実現することで、さらに多くの方に検診を受けていただけるようにしてまいります。
　ワクチン接種率など割合にとらわれることなく市民のためになる施策を考えるべきとのことですが、ＷＨＯによりますと子宮頸がんは、予防接種及び定期的な検診、そして、万が一がんとなった場合には適切な治療を行うことで撲滅が可能ながんであるとされております。本市でも、予防接種の効果や安全性、検診の意義につきまして市民の皆様に正確な情報提供を図りながら、予防接種及び検診を推進してまいりたいと思います。なお、接種後の症状が現れた場合には医療機関の受診につなげるなど適切に対応をしてまいります。
　以上、輿石議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　次に、荻原隆宏君。
　　　　　〔荻原隆宏君登壇、拍手〕

◆（荻原隆宏君）　横浜の風、荻原隆宏です。
　風の強い日やカラスが元気な日は地域のごみ集積場所からごみが道路に散乱している光景を目にすること、少なくありません。家屋などの建て替えが進み、新しい集合住宅が増える中で、本市のごみ集積場所設置基準においては10戸未満の小規模な集合住宅は敷地内にごみ集積場所はつくらなくてよく、入居人は近くのごみ集積場所を使うことが原則と定められているため、利用者が増えた場所でごみが増え、かごや網からあふれ出している状況もよく見かけます。
　そこで、安心してごみ出ししやすくなるようごみ集積場所の設置が必要な集合住宅の戸数を見直すべきだと考えますが、市長に見解を伺います。
　次に、多目的トイレの整備について伺います。
　市民が利用する施設や公園などのトイレについて、車椅子使用者やオストメイト、乳幼児を連れた方などが利用しやすいいわゆる多目的トイレが本市でも整備されつつあります。しかし、現行の設備基準が適用されるのは新築の場合のみで、改修がなければ基準を満たさないままのトイレとして残り続けます。そもそも複数の局にわたるトイレの全体状況を市は把握できておらず、改修のための全体計画もなく、積極的にバリアフリー化を進めているように見えません。
　そこで、最新の設備基準に適合した多目的トイレの整備を計画的、能動的に進めていただきたいと考えますが、市長の見解を伺います。
　車椅子使用者やオストメイトなど障害のある方々が外出するに当たっては、外出先や、そこまでの経路に自分が利用できるトイレがあるのかないのかについての情報は非常に大切です。例えば駅や商業施設などでトイレへの誘導サインを見ると、男女別のトイレの表記や車椅子のピクトグラムはあるけれども、オストメイト対応なのかどうかなどは分からないことがあります。
　そこで、多目的トイレを必要な人が利用しやすいよう町なかの案内サインを充実させるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、がん治療と仕事の両立支援について伺います。
　本市でもがん患者の約３割から４割は20代から60代でがんに罹患しており、仕事をしながら治療している方が多くおられると思います。治療と仕事の両立には事業者側の理解が不可欠です。しかし、令和５年の横浜市の報告書、がん治療と仕事の両立に関する事業所調査報告書によりますと、がん対策基本法においてがん患者の雇用継続への配慮やがん対策への協力が努力義務として明記されたことを知っていると答えた事業所は僅か20.4％でした。手術後の体の変化や抗がん剤治療のつらさは言葉に尽くしがたく、働きながらがん治療を続けることの困難さや、雇用継続などの配慮に努めることが事業者の責務であることなどを職場や経営者の方々に広く知っていただき、がん治療と仕事の両立支援が進むよう市が積極的に取り組んでいくべきと考えます。
　そこで、働いている方々のためのがん治療と仕事の両立支援をさらに充実させるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　また、この報告書によりますと休職制度を導入している事業所は65.9％となっていますが、裏を返せば残りの３割以上の事業所は休職制度が整備されていないことになります。また、治療のために通院するための休暇制度となると、導入している事業所は実に17.1％にとどまっています。がんの進行具合や副作用の出方によっては１回の治療にも時間がかかり、さらに数年間の治療期間を要することもある中で休職休暇制度が整っていない状況を見ますと、事業所側にはさらに両立支援に対する意識を高めていただく必要があると感じます。
　今般の予算案では、中小企業に向けて治療と仕事の両立支援に関する就業規則の作成をすることで助成金を得られるがん対策推進企業助成金が新規事業として170万円計上されていますが、この助成金事業の予算を上乗せしてでも多くのあらゆる事業所が活用できるようしっかり支援を展開して、がん患者が安心して就業できる環境づくりに取り組むべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　がん患者を応援して勇気づける社会を積極的に作っていただくことを要望いたします。
　次に、特別養護老人ホームと障害者施設の待機者への支援について伺います。
　御本人や御家族の気持ちを第一に考えながら、高齢の方々と障害ある方々のＱＯＬを高めることは福祉行政の使命であると思います。待機者状況を国や市民と共有しながら地域における暮らしの支援につなげていけるよう、特別養護老人ホームや障害者入所施設の待機者数をしっかり把握し、必要な支援を提供する必要があると考えます。
　そこで、特別養護老人ホームと障害者施設の入所待機者の入所に向けた取組を進めるべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　次に、障害福祉職員の処遇改善について伺います。
　昨年11月に行った本市からの国への要望において、障害福祉職員の賃上げと住居費支援の要望が盛り込まれています。翌12月に国の補正予算で常勤の福祉介護職員１人当たり年間５万4000円の交付金が盛り込まれましたが、他産業との賃金格差にも届かず、全く足りません。さらなる恒久的な賃金改善を行わなければ障害福祉職員の確保はますます危機に陥ります。
　そこで、横浜市から国に対して現場の危機感をしっかり伝え、さらに強く要望を行い、他産業との賃金格差を縮小し福祉職員の待遇を向上させていくべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　最後に、神奈川新聞社に４件、共同通信社に１件の文書による抗議を行ったことについて伺います。
　市長は抗議ではないとの見解とは存じております。そこで、この５件全て文書を読ませていただきました。一方的な見解や偏った印象といった表現で記事内容を批判し、翌日までの文書による回答を求めてもおり、その文意から感じる市の姿勢は固く厳しく穏やかではないものです。事実誤認以外で報道、言論機関の論点や証言に対し介入を行い文書での回答まで求めるのは表現の訂正を強要するかのようであり、これを行政が行った以上、憲法が保障する言論の自由に抵触する可能性があると危機感を持つべきです。行政は言論の自由を守る立場です。様々な権限を保有する権力主体である行政機関が市民の言論に介入し回答を求めることは、権限を持って言論を統制する意図を想起させる軽率な行動であったと猛省すべきと思います。（「そうだ」と呼ぶ者あり）むしろ、施策でもって評価を得られるように記事内容を謙虚に受け止める姿勢が必要だったと思いますし、誰かがこの一連の文書の発出を止めるべきだったと思いますが、市長の見解を伺います。
　先ほど井上議員の質問で、市長が、今回の件が言論の自由に関する大問題であると、大きな問題であるという認識があるかどうかという質問に対して明確にお答えがございませんでした。私の次の質問は、この市長の見解に非常に大きく関わる質問でございますので、まずもう一度私からも今回の件が言論の自由を侵す行為であるという認識は市長にあるのかないのか、これをまず伺って、１回目、終わりたいと思います。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　荻原議員の御質問にお答えします。
　集合住宅のごみ集積場所対策について御質問をいただきました。
　集積場所が必要な集合住宅の戸数の見直しについてですが、戸数が10戸未満の場合には近隣の集積場所を使用していただくことが基本となっておりますが、新たな利用者が増えることで地域がお困りになる場合には新たな集積場所の設置など柔軟な対応を図っております。ごみ集積場所の設置が必要となる戸数の見直しにつきましては地域の実情等を踏まえながら検討を進めてまいります。
　多目的トイレの整備について御質問をいただきました。
　最新の基準に合った多目的トイレの整備を計画的、能動的に進めていくべきとのことですが、これまでも車椅子の使用者やオストメイトなど利用者の方々の声を反映してトイレの整備基準を改善してきました。引き続き、施設整備に携わる職員などを対象とした研修でトイレのバリアフリー化の重要性について理解を深めてまいります。また、市が管理するトイレの現状を確認して、誰もが安心して利用できるトイレの整備を進めてまいります。
　多目的トイレを必要な人が利用しやすいよう町なかの案内サインを充実させるべきとのことですが、トイレの場所や設備に関する情報を正確に伝える案内サインの設置は、安心して外出できる環境づくりのためにも大変重要であります。このため、今後、福祉のまちづくり条例に基づく施設整備マニュアルや推進指針を充実させて利用者の立場に立った案内サインを設置するよう施設管理者等に対してしっかり働きかけてまいります。
　がん治療と仕事の両立支援について御質問をいただきました。
　両立支援を充実させていくべきとのことですが、まず、がんを早期発見し、負担の少ない治療となるよう働く方々のがん検診の受診をさらに推進してまいります。そして、アピアランスケアの充実や就労に関する相談機能、あるいは治療と仕事の両立支援に係る情報提供などをより一層強化してまいります。事業者に対しましても、横浜市がん撲滅対策推進条例に基づいて早期の発見やがん患者の雇用の継続に向けて就業規則の整備や就労環境の改善への働きかけを促進してまいります。
　がん対策推進企業助成金の予算を増額し安心して就業ができる環境づくりに取り組むべきとのことですが、多くの事業者の皆様に従業員のがん対策に取り組んでいただいていると承知しておりますが、まだ就業規則や労働環境の改善が十分でないところがあるのも事実であります。企業助成金はこうした事業者の皆様が環境整備に取り組むことを支援するものであり、今後も効果的に活用してまいります。またあわせて、両立支援制度の活用が進むよう情報提供を強化することによってがん患者の就労支援の改善を進めてまいります。
　特別養護老人ホームと障害者施設の待機者支援について御質問をいただきました。
　待機者の入所に向けた取組を進めるべきとのことですが、障害者施設についてはこれまで各区で把握している入所希望者の情報を基に施設が入所調整をしてきたため、市全体ではニーズの把握が十分にできておりませんでした。そのため、今後は市が一括して入所申込みを受け付けまして入所希望者の状況に応じて支援する方法を検討します。なお、特別養護老人ホームについては、従前から入所申込みを一括で受け付けて相談支援を行っております。
　障害福祉職員の処遇の改善について御質問をいただきました。
　国に対してさらに強く要望を行い福祉従事者の待遇を向上させていくべきとのことですが、障害福祉職員の賃金については、国による障害福祉サービスの報酬改定や障害福祉人材確保等を目的とした新たな補助金などによって改善が進められてきておりますが、依然として十分な状況ではないと認識しております。これまでも国に対して本市独自要望や大都市要望を通じまして障害福祉職員の処遇の改善を求めてまいりました。引き続き様々な機会を通じて国に強く要望をしてまいります。
　報道機関宛ての文書について御質問をいただきました。
　文書の発出前に止めるべきだったとのことですが、一般論といたしまして、また、取材の当事者といたしまして、疑問を感じた場合に記事の内容について説明を求めることはあろうかと考えております。
　文書は言論の自由、知る権利を侵害する行為ではないかとのことですが、取材の当事者として記事の内容を確認したり見解を求めたりすることはあろうかと思います。今回もそうした一環として行ったものと受け止めております。
　以上、荻原議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　荻原君。
　　　　　〔荻原隆宏君登壇〕

◆（荻原隆宏君）　御答弁ありがとうございました。
　今回、決裁が部長止まりだったわけです。部長が決裁した。それは横浜市の事務決裁規程にあるわけで、その部長止まりのものは軽易な照会とあるのです。今回の内容は軽易な照会とは到底考えられませんので、やはり市長、しっかりこれを把握するべきだったと思いますけれども、その、市長が把握するべきだったという点について伺いたいと思います。（拍手、私語する者あり）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　荻原議員の御質問にお答え申し上げます。
　最終決裁について御質問をいただきましたが、一般論として、市役所の仕事は、部、課を設置いたしまして、それぞれの部署が役割と責任を持って業務を遂行していくものであります。報道機関に対して、記事の内容について疑問を感じた場合に見解を求めることは所管の判断かというふうに考えております。
　以上、御答弁を申し上げました。（私語する者あり）

○議長（鈴木太郎君）　次に、長谷川えつこ君。
　　　　　〔長谷川えつこ君登壇、拍手〕

◆（長谷川えつこ君）　長谷川えつこです。
　近年、児童虐待によって亡くなるお子様については生まれて間もない零歳児が一番多いと聞き、心を痛めております。令和４年度こども家庭庁の報告によれば、虐待による死亡者56人のうち44.6％が零歳児であり、その中には本市で発生した２例も含まれており、これらの事例については外部検証が行われ、詳細な分析の結果、２例とも予期せぬ妊娠について相談できず自宅で出産し、結果的に悲劇的な事態に至ったものだということです。なお、妊娠に対し不安を抱える妊婦が周囲の理解や支援を得られず苦しむことは多いです。このような状況を防ぐために家族や周囲の人々が気づき、適切な支援を行うことが重要です。本市では、既に啓発動画や妊娠ＳＯＳの取組を行っておりますが、妊娠、出産に対する不安を抱える妊婦への周知をさらに強化すべきだと感じております。
　そこで、零歳児の死亡につながらないよう妊娠、出産に対する不安を誰にも相談できずに悩んでいる妊婦への支援についての周知啓発をさらに充実すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　重圧や不安を抱える妊婦を救うためには寄り添った支援が必要です。令和５年度に実施した横浜市子ども・子育て支援事業計画策定に向けた利用ニーズ把握のための調査では、妊娠中に子育てについて不安を感じたり自信を持てなくなった方が６割に上ることが明らかにされました。また、出産後半年間に不安を抱える方も７割に達しています。多くの方が子育てに対して不安を抱えており、適切な支援が非常に重要であると考えられます。今後とも全ての妊婦に寄り添った取組を進めていくことが求められます。
　そこで、妊娠期から切れ目のない支援を充実すべきと考えますが、市長の見解を伺います。
　妊娠期からの切れ目のない支援を丁寧に実施していただき、全ての子供たちが健やかにこの横浜で育っていけるようサポートしていただくことを期待いたしまして、次の質問に移ります。
　次に、元女子アナウンサーが、立場上、飲み会のお誘いを断れずに参加し非常に不快な思いをしたという報道がありました。これは個人の意見や感情を無視したものであり、非常に理不尽な出来事です。このような社会や企業の風土を変革していくためには、率先して横浜市も働きかける姿勢が求められると思います。個人の意見や感情が尊重される環境を構築し、食事の誘い、オーバーワークの強要等、理不尽なお誘いを断ることができる文化を確立すべきです。社員が自らの意思で行動し、健全な職場環境を享受できることが必要です。さらに、出世や評価に対する影響を排除する取組を導入することも不可欠です。飲み会への参加が業務評価の一部として扱われることは職場の健全な成長を妨げる要因となります。私たちは真の業務成果や個々の努力が正当に評価される社会の実現に向けて積極的に取り組む必要があります。立場の弱い場面に置かれやすい女性などが自らの意思をしっかりと表明できる環境づくりを進めることが最も重要だと思います。
　そこで、女性を含む全ての社員が尊重され意見表明できる職場を目指し、誰もが活躍し働きやすい職場環境づくりに向けた取組を一層推進すべきだと考えますが、市長の見解を伺います。
　横浜市は女性活躍や働きやすい職場環境づくりに積極的に取り組む企業をよこはまグッドバランス企業として認定しています。目指すべきは、全ての社員が尊重され、意見を自由に表明できる職場です。取組を一層進めていってほしいと要望いたしまして、次の質問に移ります。
　本市では、居住世帯165万戸のうち約４分の１に当たる40万戸が分譲マンションですが、築40年以上のマンションは既に６万戸を超えており、30年後にはその数が34万戸に達する見込みです。高経年化は私たちの住環境に深刻な影響を及ぼす可能性があり、早急な対応が求められます。高経年マンションの再生には建て替えが選択肢としてありますが、５分の４の住民の同意が必要であり、工事費も高額になるため、現実は非常に困難です。このような状況下ではマンションを改修し長寿命化を図ることが急務であると考えられます。住民が安心して長く住み続けられる環境を整えることは社会全体にとって最も重要な課題です。
　そこで、高経年マンションの再生に向けた支援の考え方について市長に伺います。
　マンションの再生が進み、高経年化しても住みやすさが評価できる横浜を目指してほしいと思います。
　以上です。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　長谷川議員の御質問にお答えいたします。
　乳幼児の虐待予防について御質問をいただきました。
　ゼロ歳児の死亡につながらないよう妊婦への支援についての周知や啓発をさらに充実させるべきとのことですが、妊産婦御本人への周知や啓発に加えまして御家族や地域の方々が妊産婦に寄り添い、そして必要な支援につなげることが重要であります。引き続き、啓発動画の配信、そして市民向けのサポーター講座などを実施していくとともに、子供を育てることが難しい場合には里親などの社会的養護という選択肢があることも広く認知されるよう、周知と啓発を進めてまいりたいと思います。
　妊娠期から切れ目のない支援を充実すべきとのことですが、伴走型相談支援事業では各区の看護師や助産師である母子保健コーディネーターが妊娠届出から出産後まで妊産婦の不安、悩みを面談等で丁寧に聞き取り、そして、これまで相談につながらなかった方も御支援しております。引き続き、妊産婦の方の状況に応じた情報提供を行いまして、そしてきめ細やかな相談支援を実施してまいります。お一人お一人の妊娠、出産、子育てを継続してお支えしてまいります。
　個人の意思を尊重する職場環境づくりについて御質問をいただきました。
　働きやすい職場環境づくりに向けた取組の推進でありますが、全ての働く人の人権が尊重され、その個性と能力が存分に発揮できる社会を実現することが非常に重要であります。本市はそういった目的から、よこはまグッドバランス企業認定を通じて誰もが働きやすい職場環境づくりを後押ししてまいりたいと思います。また、地域に出向いて働く人や企業の皆様のニーズを踏まえた施策を男女共同参画推進協会と連携しながら引き続き実施してまいります。
　最後に、マンションの再生について御質問をいただきました。
　高経年マンションは、老朽化が進みますと外壁の剥落などによって周辺の住環境にも悪影響を及ぼすことになります。良好な住環境の維持には居住者に維持管理や再生の必要性をしっかり認識してもらうことが重要であるため、新たにプッシュ型の支援にも取り組んでまいりたいと思います。幅広い専門家や各業界団体との連携も図りながら、さらに取組を強化してまいります。
　以上、長谷川議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　次に、大野トモイ君。
　　　　　〔大野トモイ君登壇、拍手〕

◆（大野トモイ君）　大野トモイです。
　子供は物ではありません。生身の心と体を持つ権利の主体です。おやこ More Smile Package＋「預けやすいまちヨコハマ」の推進で子供のスマイルが増えるのか心配です。預かり事業における親と子のメリットとデメリット、子供のスマイルを増やすためには子供自身への直接的な施策の拡充が必要と考えるがどうか、伺います。
　私は、これまで孤立した育児をなくすこと、母子保健と児童福祉を一体的に行うことを求めてきました。乳幼児一時預かりや病児病後児保育など、いざというときの預かりやこども家庭センター機能の拡充を評価します。私は、子供を保育園に預けながら働いていることに罪悪感と負い目を感じている母親の一人です。預けることへの心理的ハードルを下げたいという市長の思いに感謝はしますし、理由を問わない預かりやレスパイトは必要ですが、だからといって、預けやすいまちと掲げるのはあまりにも親目線でポピュリスティックです。（「そうだ」と呼ぶ者あり）預かり事業では、子供の心身への影響を十分に考慮することを求めるがどうか、伺います。
　働きながら子育てする親にゆとりがないのは、長時間の労働と通勤に加え、帰宅後や休日、子供と過ごしながら家事をしなくてはならないからです。親にしかできないことがあります。親のゆとりのためには家事のアウトソースへの心理的ハードルを下げ、支援することも有効と考えるがどうか、伺います。
　４月から横浜市こども・子育て基本条例が施行され、全ての区局に条例に基づく取組が求められます。予算案では幾つかの区局に具体的な事業が見られますが、ないところもあります。子供の意見表明機会の確保、子供の意見の施策反映について、全区局横断的な取組の実効性を高めるための方策、取組を全区局に広げ根づかせていくために全庁的な視点でＰＤＣＡサイクルを回すことを求めるがどうか、伺います。（拍手）

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　大野議員の御質問にお答えいたします。
　おやこ More Smile Package＋「預けやすいまちヨコハマ」について御質問をいただきました。
　預かり事業における親と子それぞれのメリット、デメリットをどう捉えているかですが、保護者の皆様にゆとり、時間的なゆとりや精神的なゆとりが創出されて、子供と向き合う時間の充実につながることを期待しております。それは、お子様にとっては健やかな成長につながるものと考えております。保護者の皆様がお子様を預けることに戸惑うことがないよう、安全で安心な環境の下、そして、お子さんが楽しみながら過ごせるよう施策を図ってまいりたいと思います。
　子供のスマイルを増やすためには子供自身への直接的な施策の拡充が必要と考えるがどのように進めるかとのことですが、本市はこれまでも子供にとってどうかという視点で子ども・子育て支援施策を推進してまいりましたが、預かり事業につきましても、令和７年度は子供が楽しめる体験プログラム付一時預かりをモデル的に実施するなどして、楽しく過ごせる環境を提供していきたいと思います。引き続き、子供のウエルビーイングを支えるとともに子育て家庭が実感できるゆとりの創出に取り組んでまいりたいと思います。
　預かり事業においては子供の心身に与える影響を十分に考慮すべきとのことですが、一時預かりを行う施設では、お子様が不安や負担を感じていないか、そして体調などに変化が生じていないかなど、お子様一人一人の様子を見守りながらお預かりを実施しております。令和７年度から新たに実施する預かり事業におきましても十分に配慮して実施をしてまいりたいと思います。
　親のゆとりを生み出すためには家事のアウトソースへの心理的なハードルを下げて支援することも有効だと考えられるとのことですが、共働きやフルタイム就労の増加などによって、子育て家庭の皆様にとり仕事との両立への不安や家事の負担が大きくなっていることは事実だと思います。引き続き、デリバリーサービスなど時短に役立つ情報の発信や保育所等における夕食支援の促進など家事の負担の軽減につながる取組を進めてまいります。
　横浜市こども・子育て基本条例について御質問をいただきました。
　子供の意見表明機会の確保や施策の反映について全区局横断的な取組の実効性を高めるための方策についてですが、これまでも区局長をはじめ全庁的に条例理念の共有を図ってまいりました。各区局ではそれぞれ子供の意見を聞く取組が始まっております。現在、好事例をまとめた事例集を作成しております。今後はその事例集などを活用いたしまして各区局における施策の特性に合わせた取組を推進していきたいと考えております。さらに、令和７年度は副市長をトップとした全区局長で構成する庁内会議を設置して取組の加速を図ってまいります。
　取組を広げて全区局に根づかせていくために全庁的な視点でＰＤＣＡサイクルを回すべきとのことですが、令和７年度に設置する庁内会議が中心となり取組を定着させていくことと併せまして、条例に基づいて子供の意見反映の取組状況を市会に御報告することなどによって効果的なＰＤＣＡを確保してまいりたいと思います。
　以上、大野議員の御質問に御答弁を申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　大野君。（「うそでしょう」と呼ぶ者あり）
　　　　　〔大野トモイ君登壇、拍手〕

◆（大野トモイ君）　デメリットがよく分からなかったのでもう一度明確に。
　それから、預けやすいまちとは一体誰が考えたのか知りたいなということ。
　あと、市長の思いを反映するならば預けやすいまちではなくて預けてもいいまちとか、いざというとき預けられるまちというふうにしてもらったほうが誤解を招かなくていいのではないかと思うのですけれども、どうお考えか教えてください。

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　大野議員の御質問にお答えいたします。
　デメリットについてお尋ねいただきました。
　先ほどお子様を預けることに戸惑うことがないよう、また、お子様が不安を感じることがないように努めるというふうに申し上げましたが、つまり、そういった戸惑うことがあったり、そしてお子様が不安を感じたりすることがあるかもしれないので、そういったことがないようにという趣旨で答弁いたしました。
　そして、名称につきましてはそういった御意見もあろうかと思いますので、しっかりと検討してまいりたいと思います。
　　　　　〔大野トモイ君「議長」と呼ぶ〕

○議長（鈴木太郎君）　大野君、何に対する発言ですか。
　　　　　〔大野トモイ君「答弁漏れです。議事進行」と呼ぶ〕

○議長（鈴木太郎君）　何に対する議事進行でしょうか。
　　　　　〔大野トモイ君「答弁漏れです」と呼ぶ〕

○議長（鈴木太郎君）　はい。どうぞ。発言を許可します。
　　　　　〔大野トモイ君登壇〕

◆（大野トモイ君）　ありがとうございます。
　預けやすいまちとは誰が考えたのか。これは結構重要なことなのです。予算案で大々的に記者発表されているので、これが市長のお考えなのかどうかということを私は非常に強く知りたいです。よろしくお願いします。

○議長（鈴木太郎君）　山中市長。
　　　　　〔市長　山中竹春君登壇〕

◎市長（山中竹春君）　議事進行をいただきました。
　名称につきましては庁内のプロジェクトで議論がなされ、考えられたものであります。
　以上、お答え申し上げました。

○議長（鈴木太郎君）　以上で質疑は終了いたしました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　お諮りいたします。
　ただいま議題となっております市第88号議案から市第114号議案までの令和７年度横浜市各会計予算及び予算関係議案の33件は、それぞれ43人から成る予算第一及び予算第二特別委員会を設置し、お手元に配付いたしました付託区分表のとおり、それぞれ付託いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、さよう決定いたしました。（資料編754ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、お諮りいたします。
　ただいま予算第一及び予算第二特別委員会を設置することに決定いたしましたので、本日の日程に予算第一及び予算第二特別委員会委員の選任を追加し、直ちに本件選任を行いたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、予算第一及び予算第二特別委員会委員の選任を行います。
　本件は、委員会条例第６条第２項の規定により、私から指名いたします。
　お諮りいたします。
　お手元に配付いたしました名簿のとおり、それぞれ指名いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、ただいま指名いたしました方々が選任されました。（資料編755ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　次に、お諮りいたします。
　本日の日程に予算第一及び予算第二特別委員会委員長並びに同副委員長各２人の選挙を追加し、直ちに本件選挙を行いたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、予算第一及び予算第二特別委員会委員長並びに同副委員長各２人の選挙を行います。
　お諮りいたします。
　本件は、投票の手数を省略し、私から指名いたしたいと思いますが、御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、私から指名いたします。
　予算第一特別委員会委員長に磯部圭太君、同副委員長に黒川勝君と谷田部孝一君を、予算第二特別委員会委員長に小松範昭君、同副委員長に渡邊忠則君と竹内康洋君を、それぞれ指名いたします。
　ただいま指名いたしました方々を当選人と定めることに御異議ございませんか。
　　　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕

○議長（鈴木太郎君）　御異議ないものと認めます。
　よって、ただいま指名いたしました方々が当選されました。
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　本日の日程は終了いたしましたので、この際申し上げます。
　請願が５件提出されましたので、お手元に配付いたしました請願文書表のとおり、それぞれ所管の常任委員会に付託いたします。（資料編756ページ参照）
－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

○議長（鈴木太郎君）　これをもって散会いたします。
　　　　　午後６時37分散会
　　　　　　市会議長　　　　鈴木太郎
　　　　　　市会副議長　　　福島直子
　　　　　　市会議員　　　　高橋正治
　　　　　　同　　　　　　　大山しょうじ